Très bien, donc je suppose que nous pouvons commencer. C'est la troisième partie du cours
sur les modèles à base d’énergie.
Nous allons continuer un peu ce dont nous avons parlé la dernière fois sur le codage épars et
parler des GANs [Generative adversarial networks]
très brièvement. Vous en saurez plus demain avec de
Alfredo. Nous allons ensuite parler de l'apprentissage des modèles du monde et de choses similaires.
Egalement des algorithmes
d'apprentissage autosupervisés et non supervisés un peu exotiques.
Ce sont des sujets de recherche actifs en ce moment.
Donc une chose dont j'ai parlé la dernière fois était le codage épars et
je vais mentionner juste un
idée très simple qui consiste en une sorte de
combinaison de
codage épars ou auto-encodeur épars avec entraînement discriminant.
Imaginez donc l'architecture que je vous montre ici.
L'encodeur si vous voulez, la première
partie à gauche
est semblable à l'encodeur dont j'ai parlé pour la méthode LISTA.
Vous commencez donc par la variable x et vous la passez dans une matrice.
Ensuite, vous faites passer cela par une non-linéarité. Il peut s'agir d'une ReLU par exemple, c'est le cas ici.
Et puis vous prenez le résultat
multiplié par
une certaine matrice, que nous allons apprendre à cette occasion avec le
produit de l'entrée par la matrice d'encodage We et ensuite passer à une non-linéarité et vous pouvez répéter ce petit bloc.
Ce bloc vert ici plusieurs fois. Chacun d'entre eux est une couche qui consiste essentiellement en
une matrice ou un tas de convolutions, en plus de variable préexistante et une non-linéarité.
Donc c'est un drôle de réseau neuronal où vous avez une sorte de
sauts de connexions.
Puis nous allons entraîner ce réseau de neurones à faire
trois choses différentes ou avec trois critères différents. Un critère va être
juste de reconstruire X. Donc il va y avoir une matrice de décodage qui
va reproduire l'entrée sur la sortie.
Et nous allons faire cela en minimisant l'erreur quadratique.
Voici donc ce qu'indiquent les filtres de décodage.
Encore une fois, cela peut être compliqué ou non selon la version que vous
vous aimez.
Il y aura un critère L1 sur la
sur le vecteur de
caractéristiques, ce qui le rend épars. Cela ressemble donc beaucoup à un auto-encodeur épars dont nous avons parlé la semaine dernière.
Mais nous allons également ajouter un troisième terme qui est essentiellement un
un simple classifieur linéaire qui
va essayer de prédire une catégorie. Ok, et nous allons entraîner le système à minimiser les trois critères en même temps.
Il s'agit donc d'un auto-encodeur épars qui essaie également de trouver des codes qui font un bon travail de prédiction.
C'est en quelque sorte une bonne façon de voir les choses de deux manières différentes.
Vous pouvez voir cela comme un auto-encodeur qui est biaisé pour produire de bonnes étiquettes, ou vous pouvez voir cela comme un classifieur
multicouche qui est régularisé par un auto-encodeur. Quel est l'avantage de cette méthode ? Eh bien, l'avantage est qu'en
forçant le système à trouver des représentations ici à l'avant-dernière couche…
peut reconstruire l'entrée alors que vous
orienter le système vers l'extraction de caractéristiques contenant le plus de caractéristiques possibles sur l'entrée.
Cela rend les caractéristiques plus riches si vous le voulez. Cela oblige le système à
ne pas générer de caractéristiques dégénérées, mais générer des caractéristiques qui contiennent autant de caractéristiques que possible sur l'entrée.
Cela fonctionne plutôt bien. Je pense que c'est une méthode sous-explorée pour
l'entraînement des réseaux neuronaux.
Car très souvent nous n'avons pas assez de données étiquetées pour l’entraînement
ou lorsque le
les données d’entraînement sont telles que vous n'avez pas beaucoup de catégories
pour travailler avec. C'est peut-être un problème classique à deux, trois ou dix que nous connaissons,
tendent à produire des caractéristiques dégénérées très génériques dans un réseau neuronal comme nous en avons discuté la dernière fois.
Forcer le système à se reconstruire, lui dire :
« tu ne peux pouvez pas générer des caractéristiques qui sont trop
dégénérées » ou tellement dégénérées que vous ne pouvez pas reconstruire l'entrée à partir,
c'est une bonne chose. On peut le considérer comme un bon régulariseur.
Ok, éparsité de groupe et éparsité structurée. Donc il y a des travaux qui remonte à environ 10 ans, peut-être un peu plus.
En fait les premiers travaux sur ce sujet datent d'environ 20 ans,
concernant l'idée de l’éparsité de groupe. Qu'est-ce que cela signifie ?
Voici l'idée : l'idée est d’entraîner un système pour générer des caractéristiques éparses, et pas seulement
les caractéristiques normales qui sont extraites, disons par un tas de convolutions et de ReLU.
Pour produire les caractéristiques éparses, qui sont éparses après le pooling.
Ok, donc vous avez essentiellement un système qui consiste en des convolutions, non-linéarités et pooling ; vous essayez de rendre ces caractéristiques éparses.
Et il y a un certain nombre de travaux différents.
L'idée remonte à Hyvarinen et Hoyer en 2001, dans le cadre de l'analyse de la composante indépendante de l'ICA.
Et puis il y a eu quelques autres articles, dont un d'Osindero du groupe de Geoffrey Hinton.
Kavukcuoglu, qui était un de mes étudiants à la fin des années 2000.
Karol Gregor qui était en post-doc avec moi, Julien Mairal qui est en France et un tas d'autres personnes
sur cette idée de codage structuré épars.
Donc l'idée de base est que vous prenez…
Donc certains de ces modèles n'ont qu'un encodeur,
certains d'entre eux n'ont qu'un décodeur et d'autres sont des auto-encodeurs, ok ?
Ainsi, celui de gauche, le modèle d'Osindero est un modèle avec uniquement un encodeur.
Le modèle de Mairal est un modèle avec uniquement un décodeur.
Le modèle de Kavukcuoglu est essentiellement un auto-encodeur. Un auto-encodeur épars du type dont nous avons parlé la dernière fois.
Comment cela fonctionne-t-il ?
Prenons par exemple un modèle avec uniquement un encodeur.
Vous avez un extracteur de caractéristiques qui consiste en des convolutions ou peut-être juste
des matrices entièrement connectées
sur un patch un patch d'image par exemple.
Et puis, au lieu de forcer la sortie de ce dernier à être après une non-linéarité, au lieu de forcer la sortie de ce dernier à être épars,
vous mettez une couche de pooling et vous forcez le pooling à être épars.
Ceci s'applique à ces trois modèles.
Voici donc un exemple plus précis. C'est la version que Kavukcuoglu
a fait pour sa thèse de doctorat où
il avait un auto-encodeur épars.
Pour avoir une fonction d'encodage ge(We,Yi)
il pourrait y avoir plusieurs couches. Dans ce cas, il n'y avait en fait que deux couches
avec une non-linéarité. Vous avez un décodeur qui, dans ce cas, était linéaire : Wd fois Z. Vous avez une variable latente Z
Et cette variable latente au lieu du lui appliquer une L1,
elle passe par, en gros,
une L2. Mais c'est une L2 sur les groupes, ok ? Donc vous prenez
un groupe de composantes de Z.
Vous calculez la norme L2, non pas la norme au carré mais la norme L2 qui signifie la racine carrée de la somme des valeurs
de ces composantes
du carré de ces composants, ok ?
Prenez donc chaque élément, calculez le carré et ensuite la somme d'un groupe
de ces carrés et calculer ensuite la racine carrée de ça. C'est donc la norme L2 de ce groupe.
Et puis vous faites cela pour plusieurs groupes. Les groupes peuvent se chevaucher ou ne pas se chevaucher.
Vous calculez la somme et c'est votre régulariseur. C'est votre régulariseur épars. Alors, qu'est-ce que cela tend à faire ?
Cela tend à
désactiver le nombre maximum de groupes. Ok. Le système est épars
sur les groupes.
Il souhaite donc que le plus petit nombre de groupes soit présent à un moment donné.
Mais à l'intérieur d'un groupe, car c'est une norme L2 à l'intérieur d'un groupe,
le nombre d'unités n'a pas d'importance.
De nombreuses unités peuvent être en service au sein d'un groupe. Alors, à quoi cela sert-il ?
Cela force le système à
à grouper au sein d'un pool, des caractéristiques qui s'allument
simultanément, ok ?
Donc, si vous avez des caractéristiques très similaires, des extracteurs de caractéristiques très similaires, des filtres très similaires, des filtres très similaires dans un réseau convolutif,
alors ces caractéristiques auront tendance à…
ils essaieront de se regrouper au sein d'un groupe lorsque vous faites l’entraînement.
Car ils auront tendance à être activés ensemble. C'est la meilleure façon de minimiser le nombre de groupes qui sont activés en même temps.
Voici comment ont été obtenues ce genre de photos intéressantes.
Voici les groupes, donc ce que vous regardez ici sont les…
Soit les… je pense que c'est la matrice de décodage. Donc, ce sont les
les colonnes de la matrice Wd, que nous pouvons reconstruire un patch d'image à partir
d'un code épars
en multipliant par cette matrice.
Mais ce que nous faisons ici, c'est que nous regroupons ces caractéristiques en blocs de 36.
Nous arrangeons donc tous les éléments dans une carte 2D qui n'a rien à voir avec la topologie de l'image.
Nous pouvons choisir la topologie que nous voulons. En fait, ce n'est pas vraiment une topologie 2D. C'est une topologie d’un tore.
Ainsi, le côté gauche touche le côté droit, le haut touche le bas.
Il est donc topologiquement identique à un tore.
Et ce que nous faisons, c'est que nous
nous regroupons un
ensemble de 36 caractéristiques au sein d'un groupe. Ok et ces
groupes de 36 caractéristiques se chevauchent sur trois colonnes et trois lignes. Donc nous avons plusieurs groupes de 36 caractéristiques six par six,
décalés de trois.
On peut considérer cela comme une sorte de pooling
sur des caractéristiques, mais pas de pooling de l'espace. Car il n'y a pas d’espace ici. C'est un réseau entièrement connecté.
Mais c’un peu la même saveur que le pooling, sauf qu'ici, on met en commun plus de 36 caractéristiques.
On ne fait pas de pooling sur l'espace.
Donc ensuite
vous calculez la somme de la norme L2 des caractéristiques qui sont dans chaque groupe.
Et c'est le régulariseur que vous utilisez lorsque vous entraînez votre auto-encodeur épars.
Le système vise donc à minimiser le nombre de groupes qui sont actifs en même temps.
Et donc, comme je l'ai déjà dit
essentiellement
il regroupe en groupes toutes les caractéristiques qui sont similaires et susceptibles de tirer simultanément.
Et car les groupes se chevauchent, cela crée ce genre d'ensembles de caractéristiques à évolution lente qui
semblent tourbillonner
autour d’un
Point.
Ainsi, les caractéristiques que vous obtenez grâce à cela ont une sorte d'invariance, une certaine invariance non pas au décalage,
mais à des choses comme la rotation et l'échelle et d'autres choses de ce genre. Quoi que le système décide.
La raison du choix d'une topologie 2D est donc essentiellement de rendre ça beau.
Mais vous
pourriez choisir n'importe quelle topologie. [Etudiant : quels sont les axes x et y dans ce diagramme ?]
Ce sont donc des axes arbitraires.
Je ne me souviens même plus du nombre de caractéristiques qu'il y a ici. Cela pourrait être 256 caractéristiques. Je pense que c'est 16 par 16. Donc il y a
256 unités cachées, ok ? Alors imaginez un réseau qui a un patch d'entrée 12 par 12.
Une image d'entrée. C'est un patch d'une image.
Et 256 unités cachées.
Avec une couche entièrement connectée, une non-linéarité et une autre couche au-dessus,
c'est l’encodeur. Ensuite vous avez, cette éparsité de groupe, et ensuite le décodeur linéaire.
Ok, et ce que vous voyez ici, ce sont les colonnes du décodeur.
Elles sont organisées selon une topologie 2D.
D'accord, mais c'est arbitraire. [Etudiant : chacun de ces carrés est une colonne du décodeur ?]
Chacun de ces carrés est une colonne du décodeur qui correspond également à une composante de Z. D'accord, une composante du
vecteur des caractéristiques.
Ils sont donc organisés dans une matrice 16 par 16, mais c'est un peu arbitraire.
Nous les mettons dans une matrice et ensuite nous entraînons.
Et car les groupes
prennent des sortes de voisinages six par six dans cette topologie, le système
naturellement
apprend les caractéristiques qui sont similaires lorsqu'elles sont proches dans cette topologie.
Ok.
Mais là encore, j'aurais pu choisir n'importe quelle topologie.
1D, 2D, 3D ou même un graphe…
Des voisinages d'une certaine sorte tant que le pooling est entre voisins sur le graphe, cela va fonctionner.
Ce que j'ai fait ici, c’est que j’ai répété ce petit
motif parce que c'est toroïdal. Cela montre
comment ces motifs se répètent et sont en quelque sorte périodiques.
La raison de visualiser de cette façon est que c'est le genre de choses que les neuroscientifiques observent lorsqu'ils placent des électrodes dans le
cortex visuel primaire des
mammifères, et de la plupart des animaux qui ont une bonne vision.
Ils voient ce genre de tourbillons de motifs où les neurones qui sont voisins
détectent des caractéristiques similaires, c'est-à-dire des bords orientés similaires, ils sont sensibles aux bords orientés et aux bords voisins.
Les neurones sont sensibles à des angles similaires.
Ou les mêmes angles à échelle similaire ou des choses comme ça.
C'est peut-être ainsi que le cerveau organise ses neurones. C'est par une sorte de…
Fondamentalement, le fait d'avoir une sorte de critère sur les cellules complexes qui sont l'équivalent du pooling.
Les unités que nous voyons ici.
Voici un autre exemple. Donc celui-ci est…
N’est pas au niveau du patch, mais utilise des connexions locales. Ce n'est pas convolutif dans le sens où il n'utilise pas de poids partagés.
La raison de faire ça, est d'avoir
une genre de correspondance
semi-réaliste avec
l’apprentissage biologique.
Bien sûr, vous savez que les neurones du cerveau ne peuvent pas partager leur poids.
Ils finissent par être similaires car ils s'entraînent en utilisant une sorte
d'apprentissage non supervisé.
Mais il n'existe pas de partage de poids dans le cerveau.
Pour autant que nous sachions.
[Etudiant : une stratégie similaire à celle de l’entraînement de l'auto-encodeur avec le
le classifieur et le régulariseur peut-elle être appliquée pour un auto-encodeur variationnel ? Et si cela a été exploré,
fonctionne-elle aussi bien pour la première diapositive que vous avez montré ?]
Oui. Essentiellement
ajouter du bruit dans un auto-encodeur variationnel et forcer l’éparsité
sont fondamentalement deux façons d'atteindre le même objectif qui est de réduire la capacité de la
variable latente. Réduire la capacité du code qui est extrait par l’auto-encodeur.
Et c'est ce qui empêche le système d'exécuter une fonction d'identité triviale, qui ne serait pas utile.
Ce dont nous avons parlé les deux dernières fois est le fait que si vous réduisez la capacité d’information
de la variable latente du code, vous…
En conséquence, vous minimisez également le volume de l'espace qui peut prendre une énergie basse.
D'accord, car vous limitez le nombre de configurations
du code.
Par conséquent, vous limitez en quelque sorte le volume de l'espace qui peut prendre énergie basse.
Donc essentiellement cette idée de
régulariser avec L1 ou l’éparsité ou quelque chose comme cela, ou ajouter du bruit à un code où cela limite la norme du code,
atteint le même objectif qui est de limiter la capacité du code dans le but de limiter le volume
de l'espace qui peut prendre une énergie basse. Par conséquent
si vous entraînez une partie de l'espace pour qu'elle ait une énergie basse en minimisant l'erreur de reconstruction sur vos échantillons d'entraînement,
automatiquement le reste de l'espace aura une énergie plus élevée car la capacité de volume qui peut prendre une énergie basse est limitée.
Donc c'est
juste pour récapituler ce dont nous avons parlé la dernière fois et il y a quelques semaines.
C'est en quelque sorte l'alternative.
Ce genre de méthodes architecturales sont donc des alternatives aux
méthodes contrastives où l'on pousse explicitement vers le haut
l'énergie des mauvais échantillons.
Ce qui signifie que vous devez trouver un bon moyen de générer de mauvais échantillons dans ce cas. Ok ?
Donc à nouveau,
souvenez-vous de ces deux types de méthodes : méthodes contrastives vous poussez vers le bas l'énergie des échantillons d’entraînement ; vous poussez vers le haut l'énergie des choses à l'extérieur
soit en corrompant les échantillons originaux, soit en utilisant,
un gradient bruyant dans la descente de gradient. Vous savez divergence contrastive, des choses comme ça, ou en générant des points contrastifs d'une certaine manière.
Nous avons vu un tas de méthodes contrastives différentes et l'alternative est
limiter la capacité d'un code ou
limiter le volume de choses qui peuvent consommer peu d'énergie dans le contexte de l'auto-encodeur ou du prédicteur.
Cela signifie qu'il faut limiter la capacité du code.
Et il existe de nombreuses façons de le faire. Une façon est l’éparsité, une autre est d'ajouter du bruit tout en limitant la norme.
C'est l’AE.
Il y a d'autres moyens dont nous parlerons dans une minute. [Etudiant : chaque fois que vous parliez tout à l'heure de l’éparsité de groupe,
vous additionnez
juste quelques échantillons comme quelques indices dans une petite fourchette ? Qu'est-ce que ce Pj ?] Pj est un groupe.
C'est un pool.
Imaginez qu'il s'agisse d'un pool comme dans un réseau convolutif, mais le pool au lieu de
faire un pooling sur l’espace, il le fait sur des caractéristiques. Ok.
Pour un réseau entièrement connecté. Il se contente de regrouper les éléments de Z, c’est juste des caractéristiques.
[Etudiant : donc Pj est comme un ensemble d'indices]. Pj est un sous-ensemble d’indices de composantes de Z.
[Etudiant : ok, merci.]
Ici Pj
est-ce un groupe de six
composantes de Z qui se trouvent être
voisines dans cette topologie.
Ok.
C'est un p et le prochain p est
un carré similaire de six sur six décalé de trois pixels vers la gauche en haut ou
ou en bas. [Etudiant : ok, ok, je comprends]
En bas. Ok ? [Etudiant : merci].
Le chevauchement entre les groupes est ce que
représente cette topologie si vous voulez.
Ok
Donc, dans cette expérience, est très similaire à celle dont nous venons de parler. Sauf qu'ici
nous avons des connexions locales. Nous avons donc une entrée. Il s'agit d'une entrée bidimensionnelle. Nous n'en représentons en quelque sorte qu'une version 1D.
Et nous avons
des unités, peut-être plusieurs unités au même endroit,
examinant une partie de l'entrée, comme un patch local sur l'entrée.
Ensuite ces ensembles d'unités sont
en quelque sorte, reproduites plusieurs fois mais il n'y a pas de poids partagé.
Donc des unités partout sur l'entrée, mais ils les poids ne sont pas partagés. Ok, ils sont juste connectés localement.
[Etudiant : je suppose que je ne comprends pas bien le
concept de la notion du pooling
des caractéristiques.
Je veux dire que si j'y pense en termes de pooling comme celle que nous avons utilisée dans les réseaux convolutifs,
je ne comprends pas vraiment
comment le pooling
des caractéristiques fonctionne]
Ok.
Laissez-moi faire un dessin, peut-être que ce sera plus clair. Ok, donc vous commencez avec un vecteur d'entrée.
Ok, multipliez par
une matrice ou la faire passer à travers une sorte
d’encodeur. Cela peut contenir des ReLU, des matrices multiples, ou quoi que ce soit.
Ok, peut-être plusieurs couches et vous obtenez un vecteur de caractéristique.
Nous appelons ça
Z.
Et maintenant,
vous faites essentiellement du pooling. Donc vous divisez cela en groupes qui, dans ce cas, ne se chevauchent pas.
Vous calculez au
sein d'un de ces groupes.
Vous calculez la racine carrée
de la somme des carrés
de ces zi où i appartient au groupe,
le pool. Ok. On l'appelle p car c'est un pool.
Ok, et vous faites cela pour tous les groupes.
Alors, qu'est-ce que vous obtenez ici ?
Cette sortie ressemble beaucoup à la sortie d'une couche de pooling dans un ConvNet. Il ne s'agit pas d'un réseau convolutif.
Ok, c'est un réseau entièrement connecté ici.
Mais le résultat est le même.
Et ceci est votre régulariseur. Maintenant dans l'exemple que je viens de montrer
vous prenez le Z,
et vous l’envoyez à
une matrice de décodeur
à partir de laquelle vous reconstruisez
l'entrée. Ok. Donc c'est y. Ceci est y̅ qui est une prédiction pour la reconstruction.
Cette couche poolée ici n'est utilisée que
pour calculer le régulariseur. N’est pas réellement utilisée pour la reconstruction. Vous reconstruisez directement à partir du code épars.
Cependant il est vrai que cela ressemble beaucoup à une couche de pooling maintenant.
Si c'était un réseau convolutif,
cette dimension
sur la caractéristique ici serait…
une caractéristique, mais vous aurez plusieurs cartes de caractéristiques.
Ok, donc je représente la dimension de la caractéristique verticalement.
L’encodeur effectuerait alors plusieurs convolutions et générerait également plusieurs cartes de caractéristiques. Peut-être un grand nombre.
Et ensuite, le genre de pooling que nous ferions ici
est un pooling où chacun…
Après le pooling, nous prendrions
une fenêtre sur l'espace comme sur les caractéristiques.
Et calculerions la racine carrée de la somme du carré là. Et cela nous donne une sortie dans la sortie de notre pooling.
Et puis nous avons de multiples groupes de caractéristiques qui vont dans différents pooling.
Peu importe que ce soit ou non dans des convolutions. Dans les convolutions, vous pooleriez dans l'espace ainsi que
les types de caractéristiques mais…
Si vous n'avez pas de convolution, vous poolez simplement les caractéristiques et cela construit des invariants (peu importe à quoi),
que le système pense que cela ait du sens.
Est-ce que cela répond à votre question ? [Etudiant : oui, je pense que c'est plus clair. Je vous remercie.]
[Etudiante : j'ai une question pour savoir si, lorsque vous divisez les z en groupes et faites le pooling, ces groupes se chevauchent]
Ok. Donc, dans l'exemple que j'ai montré ici, ils ne se chevauchent pas.
Mais vous pouvez les faire se chevaucher. Ok, donc
disons que nous avons un vecteur de caractéristique Z.
Je peux
prendre un pool ici, un pool ici, un pool ici et ici. Ces groupes se chevauchent.
Et si je fais cela et que je fais de l’éparsité de groupe,
ce qui va se passer c'est que
je vais avoir ici une sorte d'ensemble de caractéristiques qui varient continuellement d'un bout à l'autre.
Car le système va vouloir regrouper au sein d'un pool des caractéristiques qui sont similaires.
Et donc, en raison du chevauchement, il va en quelque sorte les faire varier continuellement de sorte qu'elles changent lentement
sur le vecteur.
Maintenant, dans les photos que j'ai montrées dans les diapositives,
au lieu d'organiser les caractéristiques Z ici dans une topologie 1D, je les ai organisées dans une topologie 2D.
Et j'ai fait en sorte que les groupes soient en deux dimensions. Je prends donc un bloc de six par six.
C'est un groupe et puis le groupe suivant sera un autre bloc de six par six avec un certain chevauchement et puis le groupe suivant
sera
encore un autre bloc de six par six.
Ok, et peut-être que j'en ai une autre car j'ai un
topologie toroïdale qui prend ces gars et ces gars.
Ok et puis il y a le fait que le même genre de…
Hum…
la glissade, etc. Donc, les groupes
sont des fenêtres six par six qui sont décalées par trois et qui se chevauchent.
Et c'est ainsi que l'on obtient ce genre de variation continue.
des caractéristiques le long de la dimension 2D. J'aurais tout aussi bien pu choisir
d'organiser cela en une topologie 3D.
Ou dans une sorte d'arbre, ok ? Alors je prends toutes les composantes de Z
et je les organise dans une sorte de graphe. Peut-être un arbre.
C'est donc ce qu'on appelle l’éparsité structurée, et non plus l’éparsité de groupe.
Et puis les groupes seraient des choses comme ceci. Ceci serait un groupe.
Et puis peut-être que ceci serait aussi un groupe.
Et je peux organiser un groupe en sorte
de poupées russes.
Et
ce qui va se passer ici, c'est que les groupes…
Que les unités qui sont dans de nombreux groupes auront tendance à être très éparses.
Alors que les unités qui sont dans quelques groupes auront tendance à être moins éparses.
Donc si vous faites quelque chose comme ça avec un arbre,
ce qui se passe ici, c'est que les caractéristiques au centre ont tendance à ne pas être éparses du tout.
Ce sera quelque chose qui détecte des caractéristiques très génériques.
Et puis au premier niveau dans l'arbre, cela va être un peu clairsemés.
Ils vont donc être en quelque sorte des
extracteurs de bord très doux ou quelque chose comme ça et puis plus vous allez à l'intérieur de l'arbre
plus chaque élément entre
dans un grand nombre de pools et donc ils ont plus de pression pour être clairsemé.
Ils finissent donc par être beaucoup plus épars, ce qui signifie qu'ils sont plus sélectifs pour certaines
Caractéristiques.
Et que se passe-t-il ici ? Lorsque vous montrez une image, elle tend à favoriser
l'activation des caractéristiques qui sont le long
d'une branche particulière de cet arbre.
Car c'est la meilleure façon de minimiser le nombre de pools à un moment donné.
C'est ce qu'on appelle l’éparsité structurelle.
Et il y a un certain nombre de documents sur ce sujet par
Julien Mairal. Cela remonte à environ dix ans.
Et Rodolphe Jenatton.
Je veux dire qu'ils ont co-écrit. L’auteur principal était Francis Bach.
J'ai mis la référence dans une des diapositives.
Et il y a un article de mon groupe, rédigé par Arthur Szlam
que je vais évoquer dans une minute.
[Etudiant : pouvez-vous expliquer pourquoi regrouper la régularisation aide en fait à regrouper des caractéristiques similaires ?]
C'est une bonne question. D'abord, est-ce que ça aide ?
Et la réponse n'est pas claire.
Donc
des expériences ont été faites il y a un certain temps avant que les capacités de calcul soient vraiment disponibles et que les données soient disponibles…
pour que cela fonctionne vraiment à grande échelle.
Les personnes intéressées par ce projet étaient intéressées par deux choses.
Elles étaient soit intéressées par un apprentissage non supervisé pour des choses comme la restauration d'images et d'autres choses de ce genre. C'est ce que Mairal faisait.
Ou étaient intéressées par
un entraînement préalable non supervisé et autosupervisé car à l'époque, les ensembles de données étaient très réduits pour l’entraînement.
Les réseaux à convolution étaient trop petits. Il fallait donc être une sorte de procédure de pré-entraînement.
C'est ce qui m'intéressait et c'est donc la même motivation que nous avons à nouveau pour l'apprentissage autosupervisé.
Mais beaucoup de ces méthodes n'ont pas été remises au goût du jour.
Elles ont eu tendance à très bien fonctionner lorsque l'ensemble de données était petit.
Hum, donc elles ont eu tendance à améliorer leurs performances de…
disons un réseau convolutif, si vous le pré-entrainé en utilisant une méthode
méthode très similaire à celle que j'ai
montré plus tôt. Quelque chose d'un peu comme ça mais convolutif.
Il faut donc que l’encodeur et le décodeur soient convolutifs et
entraîner avec une bonne éparsité sur les cellules complexes.
Ensuite, après avoir terminé le pré-entraînement
du système, vous vous débarrassez du décodeur. Vous n'utilisez l’encodeur que comme extracteur de caractéristiques pour,
disons la première couche d'un ConvNet.
Et vous collez une deuxième couche par-dessus. Ok, alors laissez-moi vous expliquer un peu.
Vous commencez donc avec une image.
Vous avez un encodeur qui est essentiellement une convolution, ReLU.
Pas beaucoup plus que ça, ok juste la valeur de la combinaison.
Il doit y avoir une sorte de couche de mise à l'échelle par la suite pour, ce cas particulier.
Vous entraînez avec une éparsité de groupe. Vous avez donc un décodeur linéaire.
Et vous reconstituez en quelque sorte l'entrée.
Vous avez ici un critère qui est ce groupe L1.
Ok, donc c'est la somme d'un groupe désolé j'appelle le bon p.
Somme d'un groupe. Racine carrée de la somme pour i dans le groupe de zi au carré.
Ok, donc c'est une bonne éparsité. Vous entraînez ce petit auto-encodeur avec éparsité de groupe.
Ensuite, ce que vous faites, c'est que vous prenez la
couche d’éparsité que vous venez d'utiliser comme régulariseur.
Et essentiellement donc vous éliminez.
Vous coupez cette partie du réseau, vous prenez l’éparsité de groupe qui est en fait une couche de pooling, une couche de pooling L2.
Et vous la collez ici.
D'accord, il s'agit donc essentiellement d’un pooling L2.
Cela a la même architecture que celle que vous utilisez pour
l’éparsité de groupe.
Et puis vous l'utilisez comme extracteur de caractéristiques.
Ok, ce qui est comme la première paire de couches d'un ConvNet. La valeur de la composition avec le pooling. Ok, un pooling L2, pas un max pooling.
Et vous pouvez ensuite répéter le processus. Vous pouvez entraîner une autre
instance de ce réseau. Quelques couches ici.
Vous avez un décodeur
Vous avez ce pooling L2
et le critère d’éparsité. Vous entraînez à reconstruire l’entrée.
Et puis, on met le pooling par-dessus.
Eliminez cela et vous avez maintenant un réseau convolutif à deux couches pré-entraîné.
Ok, c'est une procédure que certaines personnes appellent « stacked auto-encodeur » [auto-encodeurs empilés].
Ok, donc vous entraînez un auto-encodeur pour extraire des caractéristiques et ensuite vous
générez des caractéristiques avec la partie encodeur
de l'auto-encodeur et vous collez une autre couche sur le sommet. Entrainez ça comme un autre encodeur et ensuite vous continuez.
La seule caractéristique ici est que cet auto-encodeur est entraîné
à produire des caractéristiques invariantes grâce à
l’éparsité de groupe essentiellement. [Etudiant : nous utilisons tous les sous-arbres possibles comme groupes dans l'exemple précédent…]
Non, c'est un peu à vous de décider.
Quelle structure utilisez-vous ici ?
Vous pouvez utiliser plusieurs arbres. Si vous voulez plusieurs caractéristiques pour représenter
une entrée même à la basse fréquence. Donc c'est vraiment à vous de décider.
Cela pourrait être ce que vous pouvez vous permettre.
Ce que vous pouvez faire aussi, c'est entraîner le système avec un arbre
plus grand que nécessaire et ensuite tailler l'arbre lorsqu'il y a des branches qui ne sont pas utilisées ou qui sont très éparses.
Ok. Donc c'est une expérience que j'ai montré ici est similaire, mais il n'y a que des connexions locales et pas de partage de poids.
Et ce que vous voyez ici, c'est encore cette organisation des caractéristiques.
En termes de ce que les neuroscientifiques appellent des « pinwhell patterns » [« pinwheel » est le jouet du petit moulin à vent en papier plié au bout d'une tige. La traduction utilisée dans la suite sera « motif en forme de pales de turbines »]. Donc, les motifs en forme de pales de turbines sont des motifs
où la sélectivité de l'orientation varie continuellement lorsque vous tournez autour d'un de ces points rouges.
Vous prenez donc un de ces points rouges et si vous faites un petit cercle autour des points rouges,
ce que vous remarquez, c'est que l'orientation
de la caractéristique, de l'extracteur de bord varie continuellement en fonction de vos déplacements.
Et ce sont les motifs en forme de pales de turbines qui sont observés dans le cerveau.
En fait, les images ci-contre proviennent d’articles de neurosciences
qui décrivent ceci. La couleur ici code l'activité de l'ensemble d'orientation.
Et les petites étoiles indiquent
les singularités. Le centre des motifs en forme de pales de turbines. [Etudiant : Est-ce que l’eparsité de groupe est entraîné pour avoir une petite valeur ?]
C'est un régulariseur.
Laissez-moi
retourner à…
C'est une fonction de coût pendant l’entraînement ou pendant l'inférence selon que vous utilisez
la version prédictive où vous avez une variable latente ou non. Mais c'est essentiellement juste…
Il s'agit essentiellement d'un
terme d’énergie.
Donc
le terme lui-même n'est pas entraîné. Il est fixe. C'est juste la norme L2 sur les groupes et les groupes sont prédéterminés.
Mais comme il s'agit d'un critère, il détermine en quelque sorte ce que
feront l'encodeur et le décodeur. Quel type de caractéristiques sera extrait.
Voici
un autre exemple d'une façon exotique de faire du
codage épars par inhibition latérale. Il y a un tas de façons différentes qui ont été proposées pour faire ça.
Celui-ci vient de
Karol Gregor et Arthur Szlam de mon laboratoire il y a environ 10 ans.
Voici donc à nouveau un décodeur linéaire avec une erreur de reconstruction carrée.
C'est Wz moins x où x est l'entrée dans ce cas.
Puis il y a un critère dans l'énergie qui est
le vecteur formé par les valeurs absolues de z
transposé fois une matrice fois le vecteur lui-même. Donc c'est une sorte de
forme quadratique.
Cela implique z et cette matrice S. La matrice S est
soit déterminée à la main
soit
apprise de manière à maximiser ce terme.
Et si les termes dans S
sont positifs et importants… si un terme particulier est important
cela signifie que le système ne veut pas que zi et zj soient allumés en même temps.
Ok, il veut si zi est activé
Et Sij est grand alors il veut que zj soit désactivé et vice versa. Ok
Et donc c'est une sorte d'inhibition mutuelle. On appelle cela inhibition latérale en neuroscience.
Essentiellement, vous savez,
tous vos vecteurs de caractéristiques inhibent d'autres vecteurs de caractéristiques à travers cette matrice S. Vous pouvez décider que la matrice S est a priori structurée.
Vous pouvez donc décider que seuls certains termes soient non nuls. Vous pouvez décider que certains termes sont fixes.
Ou peuvent être entraînés. Et la façon dont vous les entraînez est en maximisant.
C'est donc un peu une sorte d’entraînement contradictoire. Vous essayez de trouver la
valeur de S aussi grande que possible si vous voulez rester dans les limites.
Au-delà d'une certaine valeur de Sij, un des z.
Un des zi ou zj va aller à zéro et ce terme va disparaître. Donc le système va vous le dire,
maximiser les Sij jusqu'à
ce que ce soit assez grand pour faire l'inhibition mutuelle entre zi et zj.
Et cela n'ira pas plus loin car ce n'est pas nécessaire.
Et encore une fois, si vous organisez S
en termes d'arbre… Donc ici
les lignes représentent les termes nuls
dans la matrice S. Chaque fois que vous n'avez pas de ligne entre deux caractéristiques,
il y a un terme non nul dans la matrice S ok ?
Ainsi, chaque caractéristique inhibe toutes les autres caractéristiques, sauf celles qui sont en haut de l'arbre ou en bas de l'arbre.
C'est un peu comme l’éparsité de groupe. C'est un peu
l'inverse. Au lieu de
dire
les caractéristiques d'une branche de l'arbre doivent être activées ensemble en minimisant L2,
réduire au minimum le nombre de ces groupes qui figurent. Ici vous avez explicitement
une sorte de terme d'inhibition qui
pour chaque
caractéristique inhibe toutes les autres caractéristiques dans toutes les autres branches
de l'arbre.
Et ce que vous voyez encore, c'est que vous voyez ceci
Les systèmes organisent les caractéristiques de manière plus ou moins continue
et
de telle sorte que les caractéristiques le long d'une branche de l'arbre correspondent à peu près à la même caractéristique mais avec
différents niveaux de sélectivité.
Et puis les caractéristiques en périphérie varient plus ou moins continuellement car il y a de l'inhibition.
Non seulement au niveau inférieur, mais aussi au niveau intermédiaire.
Ok, donc pour revenir à la façon dont vous entraînez le système. Vous donnez un x à chaque itération.
Trouvez le z qui minimise cette fonction énergie. Vous trouvez donc un z qui reconstruit mais aussi
réduit le deuxième terme, ce qui signifie que si vous avez un terme Sij, c'est non nul.
Il veut que soit zi ou zj soit nul ou du moins très petit.
Vous faites maintenant une étape de descente de gradient pour
mettre à jour W
afin de minimiser l'erreur de reconstruction. Vous pouvez également, si vous le souhaitez, faire une étape de
gradient ascendant pour rendre les termes en S
plus grands.
En calculant en quelque sorte le gradient de cette énergie par rapport à S mais en augmentant l'énergie et non en la diminuant.
Encore une fois, si vous utilisez une topologie non pas arborescente, mais une sorte de topologie 2D,
vous obtenez également ce genre de motifs.
Et d'autres plus complexes s'il y a une sorte d'échelle multiple pour les caractéristiques.
Bon, alors le codage épars et le codage spatial structuré.
Si je vous en parle, c'est parce que
bien que ces derniers n'aient pas une grande quantité d'applications pratiques,
ils seront à mon avis,
à la base de méthodes
de fonctionnement autosupervisées.
Comme je vous l'ai dit, je pense que l'apprentissage autosupervisé est le sujet le plus brûlant des prochaines années dans le cadre du NLP.
Et cela devient un sujet un peu chaud en vision par ordinateur aussi.
C’est aujourd'hui principalement dominée par des méthodes contrastives.
Mais je pense que les méthodes architecturales vont prendre le dessus car les méthodes contrastives ne sont pas très bien adaptées à l'échelle.
C'est donc en quelque sorte une façon de vous donner des armes pour l'avenir si vous voulez.
Comprendre ce dont il s'agit.
Ok maintenant quelque chose de complètement différent c'est quelque chose qu'Alfredo va aimer car il travaille sur ce projet.
L'une des utilisations, probablement l'une des plus importantes de l'apprentissage autosupervisé, est l'idée de
l'apprentissage de modèles du monde pour les systèmes de contrôle ou à d'autres fins.
Donc
lorsque les
humains ou les animaux apprennent une tâche,
il est évident que nous avons une sorte de bon modèle interne de fonctionnement du monde.
De la physique intuitive. Du fait que lorsqu'un objet n'est pas soutenu, il tombe.
Nous avons appris la gravité quand nous étions bébés, probablement vers l'âge de neuf mois. Huit ou neuf mois.
C'est là que ça apparait chez les bébés.
Nous avons surtout appris cela par observation.
Alors comment pouvons-nous apprendre comment le monde fonctionne et tous les concepts qui le concernent
par observation ?
Il y a deux raisons à cela.
J'ai donc déjà expliqué l'idée d'un apprentissage autosupervisé si vous pouvez vous entraîner à prévoir. Peut-être qu’
apprendre spontanément des concepts abstraits sur le monde
pourrait être utile
pour se préparer à exécuter une tâche particulière
ou un ensemble de tâches.
Mais il y a une autre raison qui est que
vous voulez vraiment construire des modèles du monde si vous voulez être capable d'agir sur le monde.
Ok ?
Donc
je tiens ce stylo et je sais que si je bouge ma main vers le haut
le stylo bougera avec lui car il
est entre mes doigts. Je sais que si j'ouvre mes doigts, le stylo va tomber. Je connais la gravité et je sais saisir.
J'ai appris tous ces trucs et j'ai surtout appris à observer.
J'ai aussi appris par l'expérimentation. Mais une grande partie de ce que j'ai appris, je l'ai appris par simple observation.
La grande question est donc de savoir si nous pouvons apprendre…
utiliser
ce que nous avons appris sur l'apprentissage autosupervisé pour entraîner un système
pour apprendre des modèles du monde.
Qu'est-ce qu'un modèle du monde ?
Donc, si vous voulez une idée de l'architecture d'un système d’intelligence autonome,
il s'agirait d'un système composé essentiellement de quatre grands blocs représentés ici à gauche.
C'est donc un agent intelligent ou peut-être pas si intelligent. Nous verrons.
Il a un module de perception qui essentiellement observe le monde et ensuite
calcule une représentation de l'état du monde.
Ok
Appelé s(t). Au moment t, s(t) est
l'idée que le système se fait de l'état du monde.
Il s'agit d'une représentation incomplète du monde car nous ne pouvons pas observer l'univers entier en une seule fois.
Nous n'observons que ce qui nous entoure immédiatement et même ce que nous ne pouvons pas voir
par des occlusions. Il y a beaucoup
d'états internes sur le monde que nous ne pouvons pas assez bien observer.
Même si vous pouvez observer, votre précision de votre observation peut ne pas être suffisante.
Donc, si je mets ce stylo dans ma main
il semble être vertical. En le laisser aller
il va tomber, mais on ne peut pas vraiment prédire dans quelle direction. J'ai déjà utilisé cet exemple
pour décrire le problème de
l'incertitude. C'est-à-dire que le monde est non déterministe et qu'on ne peut pas prévoir exactement ce qui va se passer car
vous n'avez pas une lecture parfaite de l'état du monde.
Et peut-être que le monde est intrinsèquement stochastique.
Nous ne savons pas vraiment.
D'accord, donc un modèle prédictif
est un modèle qui
étant donné l'état actuel du monde s(t) ou votre idée de l’état actuel du monde…
Et une action que vous entreprenez ou que quelqu'un d'autre entreprend
quelque chose que vous pouvez
choisir ou au moins observez…
Et peut-être une variable latente auxiliaire z(t) qui représente
ce que vous ne savez pas du monde. Ok, donc la partie du monde l'état du monde que vous ne connaissez pas ou une
chose imprévisible sur ce qui va se passer dans le monde.
Le modèle prévisionnel prédit le prochain état du monde s(t+1). Bon, vous avez discrétisé
le temps, d'une certaine manière. Ainsi, si vous avez
un modèle du monde
de ce type
vous pouvez simuler dans votre tête ce qui va se passer en conséquence de vos actions.
Vous avez donc ce modèle dans votre tête.
Vous connaisez l'état actuel du monde ou
une idée de l'état actuel du monde. Vous exécutez votre modèle interne du monde
avec une séquence de a(t) qui est une séquence d'action que vous imaginez.
Et votre modèle du monde tel que vous l'imaginez va prédire ce qui va se passer dans le monde.
Si vous pouviez le faire, vous pourriez alors planifier une série d'actions qui permettront d'atteindre un objectif particulier.
D'accord. Alors, par exemple, quelle séquence d'action dois-je
faire pour attraper ce stylo ?
Suivre une trajectoire particulière, actionner mes muscles d'une manière particulière, alors je saisis ce stylo.
Le critère de la fonction de coût que je peux mesurer est de savoir si j'ai pris le stylo. D'accord, si le stylo est à ma portée.
Je pourrais mesurer cela avec une certaine fonction peut-être.
Et la question est de savoir si je peux
planifier une séquence d'actions qui étant donné mon modèle du monde, qui dans ce cas est le modèle de ma main
et le modèle de l'endroit où se trouve le stylo,
me permettra de le saisir.
Ok, c'est un peu plus compliqué si je lance le stylo et que je dois l'attraper en l'air.
Car je dois prédire la trajectoire du stylo donc je dois avoir
un modèle intuitif de la physique pour pouvoir saisir ce stylo que j'ai bien sûr aussi appris par expérience.
[Alfredo : les gens sont surpris que vous aimiez tant l'apprentissage par renforcement]. Ce n'est pas du renforcement. Cela n'a absolument rien à voir avec l'apprentissage par renforcement. Laissez-moi
être très clair. Cela n'a rien à voir avec l'apprentissage par renforcement.
Cela pourrait être nécessaire à l'avenir. D'accord, mais pour l'instant, ce n’est pas le cas.
[Alfredo : modèle basé sur l’apprentissage par renforcement ?] Non, cela n'a rien à voir avec l'apprentissage par renforcement.
Laissez-moi vous aller un peu plus loin. [Alfredo : quelqu’un demande si vous pouvez expliquer la différence alors].
Oui dans une minute, ok. Donc maintenant…
Donc sur la gauche ici vous avez ce petit agent. Il a ce modèle du monde que vous pouvez faire avancer
Ok
il peut avoir un acteur ou vous pouvez considérer cela comme une politique qui produit une séquence d'actions.
Ce qui va alimenter le modèle.
Ensuite un critique va prédire le
coût
de
l'état final ou ce que la trajectoire va être selon le critère. Le critique calcule donc ici
fondamentalement le coût.
De ne pas atteindre l'objectif que je me suis fixé.
Ok, donc si
ma tâche est d'atteindre ce stylo et que je le manque de quelques centimètres,
mon coût est de quelques centimètres. Si je le prends, le coût est nul.
Si je le manque de beaucoup, le coût est plus élevé. Ok, ce serait un exemple de coût.
Il y a donc
un certain nombre de choses différentes que vous pouvez faire avec , cette sorte de modèle de base, d'agent intelligent.
La première est :
vous partez d'un état initial que vous observez dans le monde. Vous exécutez votre modèle prédictif, vous donnez une
proposition pour une séquence d'actions dont vous mesurez le coût.
Et ce que vous pouvez faire ici en ignorant le p ici qui représente une politique.
Imaginons qu'il n'existe pas.
Par descente de gradient ou par une sorte d'algorithme d'optimisation. Vous pourriez essayer de trouver la séquence d'actions.
Cela permettra de minimiser le coût global sur l'ensemble de la trajectoire. Je pars de l'état.
Je fais fonctionner mon modèle prédictif.
Il prend une action.
Ok, laissez-moi juste appeler cela a1, ceci s1.
Et cela va me donner s2 et je vais mesurer le coût de s2 par une fonction de coût.
c
Ok, la prochaine étape consiste à faire tourner mon modèle.
Faire une proposition d'action a2. Tout cela est simulé. Tout cela est dans ma tête.
D'accord, car ce modèle, ce modèle, est dans ma tête.
Dans mon cortex frontal.
Je ne fais donc pas vraiment cela dans le monde.
Etc. Je peux le dérouler pour quelques étapes.
Ces pas de temps peuvent être des millisecondes si je contrôle les muscles. Ils peuvent être
des secondes si je contrôle des actions de haut niveau, cela peut prendre des heures. D'accord ? Si je veux planifier comment
aller à San Francisco, j'ai besoin d’aller
à l’aéroport et prendre un avion, puis, à mon arrivée, prendre un taxi ou autre chose, etc.
Ok, donc c'est indépendant du niveau de description de la chose.
Ce que je peux faire avec ça est une méthode
très classique appelée commande prédictive.
Il s'agit donc d'une méthode classique de
contrôle optimal qui est toute une discipline qui existe depuis les années 50. Si ce n'est plus tôt.
Et certaines de ces méthodes sont des contrôles prédictifs qui remontent aux années 1960, il existe quelque chose appelé l'algorithme de Kelley-Bryson.
Je pense que c'est Kelley avec un e je ne suis pas sûr. [Note : c’est bien ça :)]
Hum, donc c'est une
méthode très similaire à celle que je décris actuellement.
Et
ce système a été utilisé principalement par
la NASA pour calculer les trajectoires des fusées. Ok, donc quand ils ont commencé à avoir des ordinateurs à la NASA
dans les années 60,
ils ont commencé à calculer des trajectoires avec des ordinateurs et ils utilisaient essentiellement des choses comme ceci.
Avant cela, ils devaient le faire à la main.
Et si vous n'avez pas vu le film Les Figures de l’ombre [Hidden Figures en VO], cela décrit comment les gens calculaient à la main.
C’était fait principalement par des femmes noires. Des mathématiciennes noires.
Des femmes
mathématiciennes qui ont fini par programmer ces ordinateurs. Regardez ce film, il est vraiment génial.
Voici donc une idée de base.
Cela ressemble beaucoup à un réseau récurrent
car votre modèle prédictif est fondamentalement le même réseau répliqué dans le temps et c'est comme un réseau récurrent qui n’est pas du monde.
Et donc
ce que vous faites ici, c'est que vous rétropropagez
la valeur du coût à travers tout ce réseau jusqu'aux actions.
Vous n'utilisez pas cela pour l’entraînement mais pour l’inférence.
Vous considérez les actions comme des variables latentes.
Et par descente de gradient ou une autre méthode d'optimisation,
vous trouvez une séquence d'actions qui minimisera la somme des coûts sur la trajectoire.
Ok.
Donc, en gros, vous avez
un
coût
Je vais l'appeler grand C et ce sera la somme au fil du temps
des pas de temps petit c de
s(t).
Ok
Et ce que vous allez faire, c'est que le grand A qui est la séquence de a va être remplacé par
sa propre valeur moins
quelques…
la taille des pas multipliée par le gradient du grand C par rapport à a.
D'accord, tant que vous pouvez calculer le gradient de la somme de ces coûts sur la trajectoire par rapport à l'ensemble des
composantes de a, c'est-à-dire les trajectoires de a.
Vous pouvez faire cette optimisation. Vous n'êtes pas obligé de faire par descente de gradient dans certains cas.
Il existe des moyens plus efficaces de procéder à cette optimisation.
En utilisant la programmation dynamique par exemple.
Si a est discret, cela pourrait être plus efficace.
Mais si a est continu et de grande dimension, vous n'avez pas d'autre choix que d'utiliser des méthodes basées sur le gradient.
D'accord, c'est donc une inférence. Il n'y a pas encore d'apprentissage. [Etudiant : Qu'est-ce qu’a ?]
Le grand a, c'est la séquence.
a1, a2
a3, etc.
D'accord, vous avez donc une fonction objectif différenciable et vous pouvez la minimiser par rapport aux variables qui vous intéressent.
Qu'est-ce que cela vous apporte ?
[Question : il n'y a pas de poids dans un a est un vecteur, n'est-ce pas ? Donc a est un vecteur]. Oui
[Suite de la question : oui, donc c'est car nous n'utilisons jamais, nous ne minimisons jamais les vecteurs jusqu'à présent. Nous avons toujours minimisé.
Nous sommes toujours en train d'optimiser les poids. Donc les gens sont oh.] Nous avons
pour les variables latentes comme les variables z, les variables latentes des modèles à base d’énergie,
nous minimisons effectivement l'énergie par rapport à z. C'est donc le même problème ici.
Nous sommes en train de résoudre. [Alfredo : Je pense que oui, je pense que tout le monde n'a pas compris que les variables latentes sont en fait des entrées. Donc, je pense que c'était
un malentendu avec la
question que nous avons posée sur Piazza au sujet de l’entraînement de ces
modèles à variables latentes]. Vous ne voulez pas utiliser le mot « entraînement » pour les variables latentes ou pour des choses comme ça
parce que
vous voulez utiliser l'inférence.
D'accord, vous voulez utiliser le mot « inférence » et non « entraîner ». Je veux utiliser le mot « inférence » et non « entraînement » .
Quelle est la différence entre l'inférence et l’entraînement ?
Avec l’entraînement, vous apprenez un paramètre.
C'est la même chose pour un grand nombre d'échantillons.
Ok.
Pour l'inférence
vous trouvez la valeur d'une certaine variable. Une variable latente a dans ce cas, z dans le cas d'un modèle à base d'énergie à variable latente.
Cela est spécifique à un échantillon.
Si vous changez l'échantillon, la variable écrite change de sorte que vous ne l'apprenez pas car vous ne vous en souvenez pas d’un temps
à l’autre.
Il n'y a pas de mémoire pour ça. Ok ?
C'est donc la différence. Conceptuellement vous faites le même genre d'opération lorsque vous faites de l'apprentissage et de l'inférence.
Et donc, à un certain niveau d'abstraction, ils sont pareils.
Mais l’inférence, vous le faites par échantillon.
En apprenant vous faites
sur un ensemble d'échantillons et le paramètre est partagé entre les échantillons.
[Alfredo : lorsque nous avons un modèle à base d’énergie, et que nous souhaitons faire de l’inférence
nous avons encore une minimisation à faire à chaque fois que nous effectuons cela, que nous l'utilisons.
C'était donc une grande différence entre] Après que vous ayez traînez le modèle, quand vous l'utilisez,
vous devez encore faire de la minimisation en ce qui concerne les variables latentes. Ok
C'est donc la même différence ici.
ici, il peut y avoir ou non un entraînement. Votre modèle prédictif peut être construit à la main ou peut-être entraîné. Au moment
où nous sommes ici, il est entraîné. Nous n’entraînons rien ici. Nous faisons juste de l'inférence. Nous découvrons
la valeur optimale de la séquence de a, celle que nous allons minimiser pour
le coût.
Le coût global. Et c'est un problème d'inférence tout comme les modèles à base d’énergie.
[Alfredo : par exemple, le modèle prédictif peut n'être qu'une ligne d'équation de physique, ok ? Il peut s'agir d'une simple équation déterministe]
Imaginez que le modèle prédictif consiste en les quelques équations qui décrivent la
physique d'une fusée et a est essentiellement l'action sur le gouvernail :
comment vous orientez les tuyères et ensuite la poussée.
Donc, ce serait une collection de a, une collection de ces variables et puis il y a
la physique très simple : la physique newtonienne.
Vous pouvez écrire les équations qui vous donneront l'état de la fusée au prochain
pas de temps
en fonction de l'état de la fusée au pas de temps précédent et des actions que vous prenez. C’est comme ça que vous faites des simulations.
C'est ainsi que chaque simulateur
fonctionne.
Et puis votre fonction de coût si vous voulez tirer une fusée serait peut-être une combinaison de deux choses : l'une serait
l'énergie dépensée pendant ce pas de temps. La quantité de combustible que vous avez dépensée quelque chose comme ça.
Le deuxième terme pourrait être la distance à une cible que vous voulez atteindre ; peut-être voulez-vous un rendez-vous avec une station spatiale.
Le deuxième terme du coût serait la distance à la station spatiale. Ok carré de la distance à la station spatiale.
Si vous mesurez
la somme sur toute la trajectoire de la distance à la station spatiale, le système essaiera de minimiser le temps
qu’il faudra pour se rendre à la station spatiale car ils voudront minimiser
la somme du carré des distances à la station spatiale sur la trajectoire.
Mais en même temps, il faut réduire le carburant, il faut donc équilibrer ces deux termes, n'est-ce pas ?
C'est donc une façon classique de faire un contrôle optimal et c'est ce qu'on appelle une commande prédictive.
[Alfredo : le modèle de filtrage de Kalman est il un type de commande prédictive ?]
Non. Le filtrage de Kalman est un modèle prédictif particulier si vous voulez. C'est une façon d'estimer l'état du monde.
Ok.
Etant donné votre observation de l'état du monde à travers un système de perception,
il y aura une certaine incertitude sur l'état du monde.
Et le filtre de Kalman suppose essentiellement une distribution gaussienne sur cette incertitude.
Et maintenant, lorsque vous exécutez votre modèle prédictif
il en résultera une incertitude sur l'état du monde à la prochaine étape.
Parce qu’il
n'était pas certain de commencer avec.
Ok.
Donc, compte tenu de l'incertitude au départ, quelle est l'incertitude après une étape de physique si vous voulez.
Si vous supposez la linéarité de toutes ces étapes et la gaussianité de l'incertitude c'est un
filtre de Kalman.
La plupart des incertitudes proviennent de…
Ok donc maintenant votre modèle prédictif produit
une prédiction. Puis l'étape suivante, vous pourriez obtenir une autre lecture de l'état du monde car vos capteurs fonctionnent toujours.
Donc maintenant vous avez deux gaussiennnes dont l'une est
votre nouvelle perception du monde. Elle vous dit ce qu’elle pense
de l'état du monde et votre modèle prédictif également prédit ce qu’il pense de l’état.
Vous devez combiner ces deux éléments, c'est là qu'intervient la complexité du filtrage commun apparait.
Deux prédictions gaussiennes.
La distribution de probabilité résultante est donc également gaussienne si vous calculez la matrice de covariance et ainsi de suite, et c'est de là que
les formules des filtres de Kalman proviennent.
Le filtre de Kalman est donc un moyen de gérer l'incertitude
dans la
lecture de votre perception du monde et dans le…
lorsque vous propagerez cette incertitude dans votre modèle prédictif.
[Alfredo : je pense que tu voulais aborder le point comme quoi c'est différent de l’apprentissage par renforcement]
Ok, alors qu'est-ce que l’apprentissage par renforcement [abrégé en RL par la suite pour Reinforcement Learning] dans ce contexte ?
Ok, j'ai besoin d'une étape supplémentaire avant de parler du RL.
Voici cette étape
Donc ce que nous avions il y a juste une minute était un modèle prédictif qui est inscrit dans le temps.
Et le système
prend une séquence d'actions a1 a2 a3.
s1 s2 et ensuite nous avons la fonction de coût ici.
Ok, et ceci pourrait continuer à droite.
Maintenant
ce que nous aimerions pouvoir faire
ce n’est pas de faire cette optimisation par rapport à a1 a2 a3 a4,
chaque fois que nous devons faire un planning. Nous ne voulons pas avoir à
passer par ce processus complexe de rétropropager un gradient à travers tout ce système pour faire un contrôle du modèle prédictif.
Et donc un moyen simple de se débarrasser de cette étape
est la même astuce que nous utilisons dans les auto-encodeurs versus le codage épars. Donc, souvenez-vous ce qu’en codage épars nous voulions
Reconstruire. Mais ensuite nous avons dû faire une inférence par rapport à la variable latente par optimisation.
Et cela s'est avéré être
coûteux. Nous avons donc parlé la semaine dernière de l'idée d'utiliser un encodeur que nous avons entraîné pour prédire directement la valeur optimale.
D'accord, et nous allons faire de même ici.
C'est ce qui a donné naissance à l'idée de l’encodeur épars. Nous allons faire la même chose ici.
Je vais entraîner un réseau pour prendre l'état
et directement
prévoir la valeur optimale de l'action. Et ce réseau nous allons l’appliquer à chaque étape.
Et cela va s'appeler un réseau politique.
D'accord, donc le réseau politique prend l'état
et produit une supposition
sur la meilleure action
à prendre à
cet instant, afin de minimiser le coût global.
Et ce sera un réseau de neurones pouvant être entraîné
ou n'importe quel modèle paramétré que nous voulons. La façon dont nous allons entraîner ce modèle est essentiellement la rétropropagation.
Ok, donc nous allons,
en utilisant notre module de perception…
C'est le monde ici.
Nous regardons le monde avec une caméra
et il y a un module de perception qui nous donne une idée de l'état du monde.
Ok, c'est la perception.
Et il s'agit d'un modèle prédictif appliqué à plusieurs étapes temporelles.
Et c'est notre coût.
Ok, donc ce que nous pouvons faire
est
de faire fonctionner le système.
Et pour faire fonctionner le système, nous devons d'abord
passer en revue la perception.
Nous calculons
une
action, nous exécutons cette action par le biais du modèle prédictif. Ce modèle nous donne l'état suivant.
Nous allons être en mesure de calculer le coût.
Et puis continuer.
Ok, continuer à faire ça.
Il suffit d'avancer dans tout ce système, qui est en fait une sorte de réseau récurrent déroulé si vous voulez.
Et une fois que vous avez terminé, vous rétropropagez les gradients de tous les termes de la fonction de coût
tout au long du réseau grâce aux paramètres de
ce réseau politique.
D'accord, donc en gros, vous calculez
le ∂C. Souvenez-vous grand C est la somme de tous les c
sur un long temps.
Sur ∂W.
Ok, et ce sera juste la somme au fil du temps de
grand C sur ∂W.
Désolé. Grand C sur
∂at
∂at/∂W.
D'accord. J'ai juste appliqué la règle de la chaîne, mais je n'ai pas besoin de…
Il faut juste définir cette fonction en PyTorch et faire la rétropropagation. Il suffit de faire ce qu'il faut.
Je peux calculer le gradient du coût global par rapport aux paramètres de ce réseau politique.
Et donc, si j'entraîne cela sur un nombre suffisant d’exemples
Si mon modèle prédictif est correct,
si ma fonction de coût fait ce que je veux, alors mon réseau politique va apprendre une bonne politique qui
examine juste l'état et réduira au minimum le coût prévu sur la trajectoire.
Ok.
Le coût moyen sur une trajectoire. Il n'y a pas d'apprentissage par renforcement ici. Ce n’est que
de la rétropropagation.
Nous pouvons maintenant parler de la différence avec l'apprentissage par renforcement. La principale différence avec l'apprentissage par renforcement ici
est double. La premiere est dans l'apprentissage par renforcement…
Dans la plupart des scénarios d’entraînement par renforcement
la fonction c est une boîte noire. C'est une boîte noire, pas une boîte rouge.
Ok, c'est la première différence. La deuxième différence est que ce n'est pas un modèle prédictif du monde. C'est le monde réel.
Et votre mesure de l'état du monde est imparfaite, donc à l'intérieur de ce réseau politique vous pourriez avoir un réseau de perception ici.
Qui estime l'état du monde de sorte que vous n'avez aucun contrôle sur le monde réel.
Et votre fonction de coût n'est pas connue.
Vous pouvez juste obtenir le résultat de la fonction de coût en essayant simplement quelque chose.
Vous prenez une action dont vous voyez l'effet sur le monde
et cela vous donne
ce que les gens en renforcement appellent une récompense. Mais ce n'est qu'un coût négatif.
Ok c’est la valeur de la valeur négative de votre coût.
Mais le coût n'est pas différenciable. Vous ne connaissez pas la fonction du coût. Vous devez essayer sur le monde
pour déterminer la valeur du coût.
Ok
Et c'est le principal problème du RL, c'est-à-dire que la fonction de coût n'est pas différenciable.
C'est inconnu.
La seule façon de l'estimer est d'essayer quelque chose et d'observer ensuite la valeur de la récompense, qui est en réalité négative.
Le négatif de la récompense est essentiellement votre coût. Ok ?
Donc, dans cette situation, puisque vous ne pouvez pas évaluer les gradients
pour minimiser vos coûts, vous devez essayer plusieurs choses.
Vous devez essayer une action pour voir le résultat et ensuite essayer une autre action pour voir si le résultat est meilleur.
Et ensuite, essayez une autre action pour voir si le résultat est meilleur.
Si votre fonction de coût est très plate,
vous devez essayer beaucoup de choses avant d'obtenir une récompense non nulle ou un coût non élevé.
Et c'est donc là que la complexité se situe. Il y a le problème supplémentaire de
l'exploration.
Car vous ne connaissez pas la forme du coût et parce qu'il n'est pas différenciable
vous pourriez avoir besoin d'essayer de nombreuses actions de manière intelligente pour trouver
dans quelle partie de l'espace aller pour pouvoir en quelque sorte trouver comment améliorer la performance.
Ok, c'est donc le principal problème.
Celui de
l'exploration. Et puis il y a la question de l'exploration contre l'exploitation. Donc le fait que
lorsque vous êtes dans une situation, vous ne voulez pas prendre des mesures complètement aléatoires car elles risquent de ne rien donner d'intéressant.
Vous voulez donc prendre des mesures qui sont assez proches de ce que vous pensez qui pourrait fonctionner.
A l'occasion, essayer quelque chose d'autre
pendant que vous apprenez et apprenez votre politique au fur et à mesure.
Ce que je décris, ce que je décrivais juste avant
est une situation où vous pouvez faire tout cela dans votre tête car vous avez un modèle du monde.
Et vous pouvez optimiser votre séquence d'action très efficacement car vous avez une fonction de coût différenciable.
Votre fonction de coût est calculée par votre propre cerveau si vous voulez à l'intérieur de votre agent.
Vous pouvez dire si vous saisissez le stylo, vous pouvez dire la distance entre votre main et le stylo.
Vous pouvez donc calculer votre propre fonction de coût et, en quelque sorte, dans votre monde interne, le modèle est différenciable dans le monde réel.
Ce n'est pas le cas
dans le monde réel. Vous ne connaissez pas la dérivée
de la distance entre votre main et le stylo, à moins que vous n'ayez un modèle de cela dans votre tête. Mais
par défaut, vous ne le faites pas, mais comme tout est dans votre tête, tout est différenciable. Tout est mis en œuvre par le réseau neuronal et tout.
Vous pouvez rétropropager de manière appropriée à tout.
C'est donc le grand avantage de ce type d'approche par rapport au RL. Faites en sorte que tout soit différenciable.
Il y a deux problèmes avec le monde. Il y a donc un gros avantage dans ce genre de scénario
c'est-à-dire que vous pouvez l’éxécuter plus rapidement qu'en temps réel car votre modèle prédictif à l'intérieur de votre
agent peut aller aussi vite que vous le souhaitez. Vous n'avez pas besoin d’éxécuter
à travers le monde. D'accord, c'est un avantage. Le deuxième avantage, est que les actions que vous menez
ne vous tuera pas
parce que
vous pouvez prévoir,
en utilisant votre modèle avancé, peut-être que vous prédirez que l'action vous tuera.
Mais vous n'allez pas la prendre dans le monde réel. Alors
cela ne vous tuera pas.
Si vous disposez d'un modèle prédictif précis.
Troisième avantage, car tout se passe dans votre tête. Tout est un réseau de neurones. Tout est différenciable.
Vous pouvez utiliser toutes sortes de moyens efficaces, d'apprentissage ou
d'algorithmes d'inférence pour déterminer une bonne série d’actions.
C'est la différence avec le RL. En RL
vous vous dites :
je dois passer par le monde réel.
Je n'ai pas de modèle du monde réel. Je ne sais pas comment calculer la fonction de coût de manière différenciée.
Cela dit, beaucoup de méthodes de RL
fonctionnent en entraînant un modèle de la fonction de coût.
Ok, donc les méthodes acteur/critique
essentiellement.
Le rôle du critique
est d'apprendre à évaluer pour en quelque sorte prédire la valeur de la
fonction objectivf globale. La valeur attendue de la fonction objectivf.
Et car c'est un réseau de neurones que vous allez entraîner. Vous pouvez rétropropager le gradient.
Vous apprenez donc en gros une approximation de la fonction de coût du monde réel
en utilisant un réseau neuronal. C'est le rôle d'un critique.
Ok, pourquoi est-ce si bien d'avoir des modèles quand on apprend
des compétences comme l'apprentissage de la conduite, par exemple ?
Il s'agit essentiellement que cela
permet d'apprendre rapidement et d'apprendre sans se tuer.
Donc, si vous n'avez pas un bon modèle du monde, vous ne connaissez pas la gravité. Vous ne connaissez pas la dynamique des objets.
Vous ne savez rien.
Vous mettez un agent au volant d'une voiture. L'agent n'a aucune idée de ce qu'est la physique d'une voiture.
Ok, et vous avez mis la voiture à côté d'une falaise.
La voiture roule à environ 50km/h à côté d'une falaise.
L'agent n'a pas de modèle du monde et n'a aucune idée qu'en tournant la roue vers la droite.
La voiture tombera dans le ravin.
Il doit en fait essayer de comprendre ça.
Il faut tomber dans le ravin pour se rendre compte que c'est une mauvaise idée.
Et peut-être qu’à partir d'un échantillon, il ne va pas pouvoir l'apprendre.
Il va donc falloir qu'il se jette dans le ravin des milliers de fois avant qu'il ne s'en rende compte
du modèle du monde selon lequel le fait de tourner le volant vers la droite fait d'abord tourner la voiture vers la droite et ensuite que lorsque la
voiture passe au-dessus d'un ravin, elle tombe dedans et se détruit.
Ok, si vous avez un modèle du monde qui comprend la gravité et des choses comme ça
alors vous savez que tourner le volant à droite va faire tomber la voiture dans le ravin.
Et vous ne le faites pas car vous savez que cela va vous tuer.
Donc cela permet aux humains et aux animaux d'apprendre rapidement beaucoup plus vite que n'importe quelles
modèles et méthodes d'apprentissage par renforcement qui ont été conçues. Nous avons en tête de très très bons modèles du monde
Qu'est-ce que cela nous apprend ?
Voilà donc le problème avec le monde. Le monde n'est pas déterministe
ou s’il l’est,
il est si complexe qu’il
pourrait tout aussi bien être non déterministe. Cela ne fait aucune différence pour nous.
Il y a deux problèmes pour prédire le prochain état du monde : le premier problème est
que le monde n'est pas entièrement prévisible.
Et il ne pourrait pas être entièrement prévisible pour deux raisons appellées
incertitude aléatoire et incertitude épistémique. L’incertitude aléatoire
est due au fait que le monde est intrinsèquement
imprévisible.
Ou le fait que nous ne disposons pas de caractéristiques complètes sur l'état du monde, de sorte que nous ne pouvons pas prévoir exactement ce qui va se passer ensuite.
Donc
vous me regardez en ce moment. Vous avez un assez bon modèle de l'environnement immédiat de moi.
Ok, mais vous ne pouvez pas prévoir exactement de quelle manière je vais bouger la tête ensuite car vous n'avez pas de modèle précis de ce qui est
à l'intérieur de mon crâne.
Ok votre système perceptuel
ne vous donne pas un modèle complet de
comment mon cerveau fonctionne. Malheureusement.
Donc
vous ne pouvez donc pas exactement prédire ce que
je vais faire ensuite, ce que je vais dire, comment je vais bouger la tête etcetera
Donc, c'est l’incertitude aléatoire.
Il y a aussi l'incertitude épistémique. L'incertitude épistémique est le fait que vous ne pouvez pas
prédire complètement le prochain
état du monde.
Car la quantité de données d’entraînement que vous avez eue n'est pas suffisante.
Votre modèle n'a pas été suffisamment entraîné pour comprendre.
Ok, c'est un type
différent
d'incertitude.
La grande question est donc maintenant de savoir comment entraîner des modèles du monde dans l'incertitude. Je vous donne
un s(t).
Pouvez-vous prévoir s(t+1) ?
C'est le même problème que nous avons rencontré avant de commencer l’apprentissage supervisé. Je vous donne un x. Pouvez-vous prédire y ?
Mais le problème est qu'il existe maintenant des y multiples qui sont compatibles avec x. Les multiples
S(t+1) sont compatibles avec s même pour une action donnée.
Alors, qu'est-ce que cela signifie ? Que notre modèle ici, notre modèle prédictif
peut prendre l'état du monde et une action, mais il devra aussi prendre
une variable latente dont on ne connaît pas la valeur pour prédire l'état suivant.
Cela ressemble beaucoup à ce dont nous avons parlé tout à l'heure où nous avons…
Je vais dessiner cela dans une topologie différente, mais c'est la même idée.
Nous avions donc x
que nous passions dans
un prédicteur
qui calcule h et puis ça passait
dans un décodeur qui prendra en compte une variable latente pour prédire
y̅. Ensuite nous observons y.
Ok, c'est une prédiction pour s. Et peut-être
à un moment donné
nous pourrions être en mesure de
d'agir et observer l'état du monde pendant que nous entraînons notre modèle.
Nous allons en fait observer le prochain état du monde
t+1.
Ok, donc pour entraîner un modèle prédictif nous prenons l'état S(t).
Nous prenons une mesure si nous avons une mesure.
Nous avons une variable latente et notre prédiction s'inscrit dans une fonction de coût.
Ce diagramme est exactement identique à celui de droite.
C'est pareil, c'est exactement le même diagramme. Sauf que j'ai divisé le
modèle prédictif en deux modules.
Ok, je lui ai donné une
Architecture particulière. En fait, je pourrais faire cela
plus explicite.
[Alfredo : Je pense que tu as choisi le marqueur super épais.] Je l'ai. Oui, vous n'aimez pas ça, hein ?
C’est donc mon modèle prédictif.
Ok, donc c'est ce qu'il y a à l'intérieur de cette boite. A l'intérieur de la boite du modèle prédictif.
Et j'ai renommé…
S(t) est maintenant appelé x et s(t+1) n'est pas appelé y.
Mais c'est la même chose dans les ailleurs ok C'est donc le même scénario que celui dont nous avons parlé précédemment dans les modèles à base d’énergie à variable latente.
Mais maintenant, nous allons utiliser cela pour entraîner un modèle prédictif pour prédire ce qui va se passer dans le monde.
Donc
nous devrons peut-être appliquer les mêmes astuces que celles dont nous avons parlé la semaine dernière.
C'est-à-dire que,
la semaine dernière, nous avons expliqué que nous pouvons prendre…
Ok, la façon dont j'ai dessiné ça la semaine dernière était légèrement différente.
Ce qui a été expliqué la semaine dernière, c'est que nous pouvons…
si pendant l’entraînement de notre modèle prédictif, nous avons une paire x et y
et la façon dont nous trouvons la valeur de z est en minimisant l'énergie par rapport à z, de sorte que nous trouvons
z*.
Ce qui est l'argmin
de c(y ,y̅), y̅ étant le résultat du prédicteur de notre système.
Ok.
Et puis nous faisons une étape de descente de gradient, donc nous changeons les paramètres de tout notre système en fonction du gradient
du coût. Mais pour que cela fonctionne, nous avons dû régulariser z.
Limiter son contenu informatif.
Et nous devons faire de même ici.
Pourquoi ? Eh bien, nous sommes ici pour essayer de résoudre un problème de prédiction, mais
imaginez et nous en avons parlé il y a quelques semaines…
je vous donne un x et un y et vous trouvez le z qui minimise l'énergie globale et le z n'est pas régularisé.
Si z est de la même dimension que y, il y aura probablement
un z pour tout y qui rend la fonction de coût nulle.
S'il y a suffisamment de capacité en z,
il y aura toujours une valeur de z qui rendra la fonction de coût nulle.
Et c'est mauvais car cela signifie que ma fonction énergie va être complètement plate.
Ce sera zéro partout et alors que j'ai besoin que ce soit petit sur les échantillons de entraînement et grand
en dehors de la région à forte densité de données.
Ce que nous avons vu ces dernières semaines, c'est qu'en régularisant z, on limite sa capacité. Soit
en la rendant éparse par exemple, ou en la rendant discrète ou
en la rendant bruyante. Nous pouvons limiter cette capacité. [Etudiant : Pourquoi avons-nous besoin de zt si vous avez déjà at ?]
Eh bien at est l’action que vous prenez.
Ok.
Je vais laisser ce stylo tomber.
Mais vous ne savez pas dans quelle direction il va aller.
Disons qu'il va par là.
Je dois prévoir à l'avance la direction que cela va prendre. C'est comme si… Ok voici une meilleure situation :
vous êtes un gardien de but au football.
Ok
et c'est un penalty. Donc, vous avez devant le
tireur devant vous.
Il va taper dans le ballon et vous allez devoir sauter d'une façon ou d'une autre.
Et vous devez faire un choix. Est-ce que je saute à gauche ou à droite ?
Et vous devez prendre cette décision sur la base de ce que vous observez de la personne mais vous ne savez pas exactement
ce que la balle va faire. a est la direction dans laquelle vous allez sauter. Je veux dire, c'est essentiellement la façon dont vous sautez.
z est
ce que vous ne savez pas sur ce que fait le joueur devant vous. Ok, vous ne connaissez pas l'état du monde.
Vous ne connaissez pas l'état du cerveau de ce type.
Et donc, vous ne savez pas s'il va tirer à gauche ou à droite ou en haut ou en bas.
Ok.
C'est la différence. z est ce que vous ne pouvez pas
connaître à propos du monde et qui est nécessaire pour faire la prédiction de l'état suivant. a est l'action que vous entreprenez.
Ce qui, dans ce cas, a très peu d'influence sur l'état immédiat du monde. [Alfredo : il semble que ce soit clair maintenant].
Ok, donc
vous devez régulariser z et ensuite une des astuces que nous avons décrit…
Donc, l'une des choses que nous avons décrites pour régulariser z était l’éparsité, une autre était l'ajout de bruit.
Mais l'autre astuce que nous avons décrite est cette idée d'avoir un encodeur.
Vous avez x ou s(t).
Cela traverse
le prédicteur puis va dans
le décodeur
qui fait une prédiction sur
y. Appelons ça y̅.
Et vous comparez oups, désolé.
Vous comparez y̅ à y.
Et ici vous avez z et ce dont nous avons parlé est l'idée d'utiliser un encodeur ici.
Pour prédire la valeur optimale de z.
Et puis avoir une fonction de coût qui
détermine l'énergie, qui mesure l'écart entre la valeur de z que vous utilisez réellement et la valeur de z prédite par l’encodeur.
Et peut-être cela est régularisé
d'une manière ou d'une autre.
Et le prédicteur doit également influencer l’encodeur.
Il est donc clair que vous avez besoin d'un goulot d'étranglement de l’information
entre l’encodeur et le décodeur.
Sinon le système trichera. Il ignorera complètement x.
Vous serez en mesure de prédire y exactement en trichant. Simplement en regardant la valeur de y.
En la faisant passer dans l’encodeur, puis dans le décodeur et en la prédisant ok ? Ce n'est qu'un encodeur très simple.
Ainsi, à moins de restreindre la capacité de z, le système se contentera de tricher et ne s'entraînera pas réellement à prédire.
Vous devez pousser vers le bas le contenu de l’information
de z afin de forcer le système à utiliser les informations de x
pour faire la meilleure prédiction.
Ok, maintenant nous pouvons utiliser cette astuce pour entraîner notre modèle prédictif.
Parce qu'une fois de plus, un modèle prédictif n'est en fait qu'un exemple.
Ceci est le projet
sur la conduite autonome sur lequel
mon ancien étudiant Mikael Henaff a travaillé. Alfredo a travaillé sur ce projet et y travaille encore.
Et donc ici, vous essayez d'entraîner une voiture à se conduire toute seule.
Il est difficile de prévoir ce que fera la voiture qui vous entoure.
Vous placez donc une caméra au-dessus d'une autoroute et vous regardez les voitures passer.
Et vous pouvez suivre chaque voiture.
Ensuite, extraire le voisinage immédiat de la voiture. En gros
un petit rectangle autour de chaque voiture qui indique où se trouvent les autres voitures par rapport à la
à votre voiture.
Et c'est ce qui est représenté en bas. Donc en bas vous
avez un petit rectangle centré autour d'une voiture donnée
et puis toutes les voitures autour ont
un petit rectangle centré sur où se trouve la voiture
dans un
emplacement standard au milieu de ce rectangle. Vous le faites pour chaque voiture.
Cela vous donne pour chaque voiture une séquence de ce que les voitures qui l'entourent vont faire.
Et nous pouvons nous en servir pour entraîner un modèle prédictif.
Cela permettra de prévoir ce que feront les voitures qui nous entourent.
[Etudiant : la question est de savoir si ce modèle prédictif prédit tous les futurs possibles indépendamment de l'action prise ?].
Lorsque nous prévoyons un ensemble d'avenirs pour une action donnée…
Etant donné un état initial, une action et une valeur particulière de la variable latente qui feront une seule prédiction
vous pouvez faire varier la variable latente et vous ferez de multiples prédictions. Vous pouvez bien sûr modifier l'action.
J'ai redessiné ici le petit diagramme que j'avais dessiné précédemment. L'état est essentiellement une séquence de trois images de cette vidéo.
Il n'y a pas d'état abstrait ici. C'est juste
l'image elle-même. La voiture bleue est notre voiture et les voitures vertes sont les autres voitures.
Donc vous prenez trois images du passé et vous les passez dans ce
réseau neuronal qui tente de prédire la prochaine la prochaine image.
Ok en utilisant un
grand réseau convolutif comme prédicteur et un grand réseau convolutif comme décodeur.
Mais il y a une variable latente ici. Il y a aussi une action ici, qui n'est pas dessinée.
Et le système dispose également d'un encodeur.
Il ressemble donc plutôt à ceci.
Encore une fois l'action ici n'est pas représentée mais
imaginez qu'il y en ait une.
Donc x est le passé, il passe par un prédicteur qui prédit une représentation de l'entrée.
Puis cette représentation
va dans
un réseau convolutif.
Le décodeur qui prédit est essentiellement
combiné de manière additive
avec une variable latente, c'est-à-dire ajoutée à une variable latente.
Avant d'entrer dans un décodeur qui fait une prédiction pour l'état suivant.
La variable latente est
est prédite par un encodeur
qui est lui-même un réseau convolutif. Il prend le passé et le
l'avenir et tente de prédire la valeur idéale de la variable latente.
Maintenant, bien sûr
vous devez limiter le contenu de l’information ici. Et cela est fait dans ce projet particulier en utilisant une sorte d'approche de type VAE
où la…
Euh, je veux dire, c'est essentiellement un VAE
avec quelques astuces.
Ainsi, z est échantillonné à partir d'une distribution qui est obtenue
à partir de la sortie de l'encodeur. La sortie de l’encodeur fournit une prédiction z̅ ainsi qu'une prédiction pour les variances.
Et z est échantillonné à partir de cette distribution, donc il n'est pas optimisé. Il est échantillonné.
Mais il y a aussi un terme qui essaie de minimiser la somme du carré des z dans le temps, qui est la
technique
standard pour les VAE.
Et cela va dans le décodeur.
C'est pourquoi il est entraîné comme un auto-encodeur conditionnel. Il y a une autre astuce qui s'ajoute à cela, à savoir que
la moitié du temps z est simplement mis à zéro. Donc la moitié du temps où le système est informé que vous n'êtes pas autorisé à utiliser z.
Faites votre meilleure supposition comme la prédiction sans z.
Cela pousse le système à utiliser le passé d'une manière plus importante que si vous avez
juste un z bruyant. Si vous utilisez simplement
l'entraînement standard VAE, le système ignore fondamentalement le passé, il ne fait que tricher. Il regarde la
réponse y.
[Alfredo : je vais couvrir le reste plus en détail dans la video Practinum 9.
Peut-être voulez-vous dire quelque chose à propos des GANs ?
Parce que je vais en fait passer en revue toute la présentation]
Les GANs sont donc
une forme particulière d'apprentissage contrastif.
Souvenez-vous que lorsque nous avons parlé de l'apprentissage de modèle à base d’énergie
nous avons des
points de données.
Et notre modèle que je vais
dessiner comme ceci.
Avec une fonction de coût, il pourrait avoir n'importe quelle structure, mais je vais le dessiner comme ceci.
Il s'agirait donc d'une sorte de modèle de reconstruction.
Imaginez donc que le modèle ici est un auto-encodeur ou quelque chose comme ça, mais vous pouvez imaginer à peu près n'importe quoi.
Une version simplifiée. Je veux dire qu'une version plus générale serait juste
y va dans
une fonction de coût et je ne précise pas
à quoi ressemble la fonction de coût.
Ok
Ainsi, ce que la fonction de coût calcule (dans l'espace de y avec ici y bidimensionnel) est
une énergie que nous voulons faible sur les données et élevée en dehors des données.
Ici, j'ai délibérément dessiné une mauvaise fonction énergie, d'accord. Cette fonction énergie est mauvaise parce qu’elle
devrait être faible dans cette région où nous disposons de données et plus élevée à l'extérieur. Et pour l'instant, elle est assez faible
dans cette région, juste ici.
Nous avons donc parlé de méthodes contrastives [voir video du cours 7]. Elles consistent à prélever un échantillon
et pousser sur son énergie.
Et ensuite, le prélèvement d'un échantillon contrastif
que je vais dessiner en violet.
Donc l'échantillon contrastif doit être
un échantillon auquel notre modèle donne déjà peu d'énergie mais qui ne devrait pas. Nous allons la faire monter. Ok.
Alors, il faut augmenter l'énergie de ce type.
Baisser l'énergie de ce type. Et si vous continuez à bien choisir ces échantillons, ces échantillons contrastifs,
en minimisant une certaine fonction objectif qui veut rendre l'énergie des points bleu petite et l'énergie
des points roses élevée
alors le système
apprendra
correctement.
Nous avons donc vu plusieurs façons de générer des échantillons contrastifs. L'idée l'auto-encodeur débruiter
qui consiste à prélever un échantillon et à le corrompre d'une manière ou d'une autre.
Nous avons vu l'idée de la
divergence contrastive qui prend un échantillon et ensuite on descend l'énergie
avec un peu de bruit et cela vous donne un échantillon contrastif à pousser vers le haut.
Et nous avons vu
un certain nombre d'autres méthodes basées sur la connaissance préalable de la similarité entre les échantillons.
Voici une autre idée.
L'autre idée est d'entraîner un réseau neuronal à produire ces échantillons contrastifs de manière intelligente, et c'est l'idée de base des GANs.
Au moins une forme de GAN qu’on
appellerait des GANs à base d'énergie. Vous pouvez faire plusieurs formulations des GANs en fait. Il y a une liste complète de différents types de GAN.
Mais l'idée de base des GANs est ça.
Vous entraînez votre modèle à base d’énergie. Dans le contexte des GANs, il est appelé un discriminateur ou parfois un critique.
Mais c'est en gros très similaire à un modèle à base d’énergie.
Et vous l'entraînez à consommer peu d'énergie sur les points de données.
Puis vous
entraînez un autre réseau neuronal à générer des points de données contrastifs et vous déplacez leur énergie vers le haut.
Ok.
De sorte que le diagramme
général est quelque chose comme ceci.
Vous avez
un discriminateur et le discriminateur devrait vraiment ne pas
être dessiné de cette façon. Il pourrait s'agir d'un grand réseau neuronal.
Mais en fin de compte, oups, désolé
En fin de compte, c'est juste une fonction de coût.
Il faut donc une variable y.
Et il vous dit si c'est bon ou mauvais : énergie basse si c'est bon, énergie haute si c'est mauvais.
Ainsi, en une seule phase
vous collectez une donnée de l'ensemble de vos données et vous la donnez simplement à
votre discriminateur.
Ok, donc c'est un vrai y qui vient des données.
C'est un exemple d’entraînement.
Et vous dites que la sortie de
de ça
devrait être basse. Ok, je devrais écrire ça comme F.
Parce qu'après tout, c'est juste une fonction énergie.
Alors faites F(y) baisser
en changeant les paramètres correctement. Vous remplacez w par w - η
dF(y)/dW.
[Question : Alors F est un réseau neuronal ?] F est un réseau neuronal.
Ok, quelques fonctions paramétrées, mais probablement un réseau neuronal. Probablement un réseau neuronal assez compliqué.
Ok, c'est la
première chose.
Et cela rendra l'énergie des points de données petite.
Maintenant, il y a une forme conditionnelle. La forme conditionnelle a donc une entrée supplémentaire
qui est une observation. Mais vous pouvez avoir ceci ou non. C’est ce que l'on appelle encore du conditionnel. Cela n’a
Pas d’importance. Ok deuxième phase.
Pour les échantillons contrastifs
vous avez une variable latente z
que vous échantillonniez à partir d'une certaine distribution. Une distribution qui est facile à échantillonner, disons une gaussienne.
Une gaussienne multivariée.
Ou l'uniforme ou quelque chose que vous faites passer par ce qu'on appelle un générateur.
Il s'agit donc d'un réseau neuronal et ce réseau neuronal produit
quelque chose de similaire à y. Ok, ça produit juste une image.
Et encore une fois, vous faites passer cela par votre discriminateur.
Mais maintenant, vous voulez faire en sorte que ce soit
grand.
Ok, donc en fait ce que je vous ai dit avant est un mensonge.
On ne fait pas cette mise à jour comme ça.
D'accord, mais ici, ce que vous voulez, c'est faire
Fw(y̅) grand.
Ok
Et ce que vous allez faire maintenant c’est entraîner simultanément le discriminateur et le générateur.
Vous allez donc devoir d'abord établir une fonction de coût, une fonction de perte.
Et cette fonction de perte va être somme sur les échantillons
d'une fonction de perte par échantillon qui
est essentiellement une fonction de
F(y)
et F(y̅).
Où y̅ est bien sûr généré à partir de la variable latente z échantillonnée de manière aléatoire.
Cette fonction de coût doit maintenant être une fonction décroissante de F(y) et une fonction croissante de F(y̅).
D'accord, vous pouvez utiliser à peu près toutes les fonctions de coût que vous voulez
tant que cela diminue F(y) et augmente F(y̅).
Ou tant que cela fait décroitre différence
la différence F(y) - F(y̅). Un bon exemple de ça
serait une sorte de perte hinge.
Donc quelque chose qui dit que ma fonction de perte
va être
F(y)
plus
une certaine marge moins
F(y̅)
partie positive. Ok donc, c'est une hinge.
Et elle dit :
je veux faire en sorte que la taille de votre F(y̅) soit inférieure à
m. Sinon ça, je m'en fiche.
Plus GRAND que m. Je suis désolé, j'ai dessiné ça à l'envers.
Donc, globalement, comme une fonction F(y̅), cette fonction se présente comme suit.
Ok, donc il veut faire F(y̅) plus grande que m.
D'accord. C’est un exemple de fonction de coût réel que la plupart des euh, la formulation originale des GANs utilise.
En gros, branche chacun de ces termes dans une sigmoïde et essaie de faire
que sigmoïde de F(y) soit la plus proche possible de 1 et sigmoïde de F(y̅)
aussi proche de 0 que possible. C'est essentiellement rien de plus que cela. Donc, c'est
sigmoïde de F(y)
plus un moins sigmoïde
de F(y̅).
Vous prenez les logs parce que…
Hum, je veux dire, ce n'est pas la fonction de perte.
C'est un peu ce qui précède la fonction de perte, donc c'est un peu comme une entropie croisée.
Mais vous avez une entropie croisée qui est positive pour la
la phase positive et
la cible est négative pour la phase négative.
Je ne devrais pas l'écrire de cette façon, c'est mal, je suis désolé.
Mais vous lui avez fait subir une perte logistique pour chacun d'entre eux, donc techniquement, c'est…
[Yann écrit la bonne formule, cf. donc l’image de la vidéo]
Mais on peut imaginer un grand nombre de fonctions objectif de ce type.
Voici donc la fonction de perte que vous allez utiliser pour entraîner le discriminateur.
C'est pour le discriminateur.
Mais pour le générateur ce sera une fonction de perte différente.
Et vous allez optimiser ces deux fonctions de perte de la même manière.
Celle du générateur est celle qui
essentiellement
veut que le générateur produise des résultats que le discriminateur juge bons, mais qui ne le sont pas.
Ok, donc en gros le générateur,
veut
adapter ses poids
pour que la sortie qu'il produit y̅
produit une énergie faible pour F(y).
Ok
Donc
vous échantillonnez
une variable aléatoire z que vous faites passer dans le générateur.
Il produit y̅ que vous passez à travers le discriminateur de F(y). Vous obtenez une certaine valeur et ensuite vous rétropropagez la valeur
par le biais du générateur.
Cela adapte les poids du générateur de manière à ce que
cette énergie baisse. D'accord. Donc, en gros, le générateur essaie de trouver un y̅ qui a une énergie aussi faible que possible.
Et il s'entraîne à produire de manière avisée pour avoir une énergie faible. A nouveau si l'on parle
des GANs conditionnels vont être
une variable x qui va entrer dans ces deux modules, mais cela ne fait aucune différence au final.
Lg [la fonction de perte du générateur] est donc peut-être simplement une fonction croissante
de F(y̅).
[Alfredo : je pense que nous sommes à court de temps]
Il s'agirait donc d'une fonction objectif de
F(G(z))
Si G est le générateur de z où z est échantillonné au hasard.
Ok, donc vous faites juste une rétropropagation de ceci et vous changez les paramètres de G. Appelons-les u.
Pour que cela baisse. Cela s'appelle
un jeu dans le sens où vous avez deux fonctions objectifs que vous devez minimiser simultanément et qui sont
incompatibles entre elles.
Il ne s'agit donc pas d'un problème de descente de gradient. Vous devez trouver
un équilibre entre ces deux fonctions.
Et la descente de gradient ne le fera pas.
Par défaut, cela conduit à
de l'instabilité et il y a des tonnes de papiers sur la façon de faire fonctionner les GANs.
C'est un peu compliqué, mais Alfredo vous racontera tout ça demain.
[Alfredo : tu veux peut-être aussi mentionner le fait que la sigmoïde créée quelques problèmes
si nous avons des échantillons similaires qui sont proches de la vraie variété]
Oui
[Alfredo : ensuite je pense que nous pouvons conclure]
D'accord, donc
permettez-moi mentionner cela. Alors imaginons que vos données euh…
Donc, encore une fois, le cadre des méthodes à base d’énergie.
Vos données se trouvent autour d'un collecteur mais celui-ci est mince, donc la distribution est infiniment fine.
Ok
Dans la formulation originale des GANs, le discriminateur devrait produire
une probabilité nulle en dehors de ça.
D'accord, il doit donc produire une probabilité nulle ici.
Et il doit produire
sur la surface une probabilité infinie.
De telle manière que
l'intégrale (si c'est vraiment une estimation de la densité) de cette densité sur l'ensemble de l'espace soit 1.
Et c'est bien sûr
très compliqué.
Les GANs ont donc pratiquement abandonné l'idée d'apprendre une distribution.
Ce qu'ils veulent faire, c'est produire zéro (dans la formulation originale) en dehors de la variété de données
et produire
1 ici.
C'est la sortie de la sigmoïde qui doit être 1, c'est-à-dire la somme pondérée qui entre dans cette sigmoïde
doit être essentiellement infinie. Ce n'est donc pas si différent.
Le problème est que si vous entraînez le système avec succès
et vous obtenez cette fonction énergie, qui est de zéro en dehors du collecteur de données et de un sur la variété des données. Votre fonction énergie est complètement inutile.
C'est inutile car c'est un terrain de golf, n'est-ce pas ? C'est plat.
Donc la fonction énergie qui correspond à cela serait le logarithme négatif de ça.
Donc ce serait l'infini ici
et
la valeur minimale de votre fonction de coût sur la surface, qui pourrait par exemple être nulle si
c'est un auto-encodeur, l'énergie sera inférieure à zéro, n'est-ce pas ?
Donc c'est un terrain de golf d'altitude infinie, ce qui n'est vraiment pas très utile.
Ce que vous voulez
comme je l'ai déjà dit, pour tout modèle à base d’énergie, si vous voulez qu'un modèle à base d’énergie soit utile, vous voulez que la fonction énergie soit lisse.
Vous ne voulez pas que ça aille à l'infini en quelque sorte.
Vous voulez que ce soit lisse afin de pouvoir faire de l’inférence. De sorte que si
vous partez d'un point ici. Il est facile de trouver
un point sur la surface qui est à proximité en utilisant la descente de gradient par exemple.
Ainsi, la formulation originale des GANs conduit à…
Tout d'abord des poids infinis dans les instabilités du discriminateur : c'est ce qu'on appelle l'effondrement des modes, dont Alfredo vous parlera.
Et en fin de compte
une fonction contrastive, une fonction énergie qui est essentiellement inutile.
Ce n'est donc pas
idéalement formulé. Des gens ont proposé des moyens de corriger ça en régularisant
la fonction énergie en la forçant à être lisse. Un bon exemple de cela est ce qu'on appelle les GANs Wasserstein
proposés par Martin Arjovsky qui vient d'être diplômé de New York University,
Léon Bottou et Soumith Chintala.
L'idée est de limiter la taille des poids du discriminateur afin que la fonction
soit lisse. Il y a divers arguments mathématiques.
dans un cadre probabiliste, mais c'est l'idée de base et il y a beaucoup de variations de cela aussi.
[Alfredo : les questions sur le cours d'aujourd'hui étaient denses, mais au moins nous étions en train de répondre à toutes]
[Etudiant : j’étais un peu perdu sur ce qu'est le réseau politique.
Qu'est-ce qu’il fait ?]
Le réseau politique prend l'estimation de l'état du monde et produit une action.
Il est entraîné pour
minimiser le coût attendu
de
l'état sur une trajectoire, mais il suffit d'une action.
[Question : je n’ai pas compris la question de l’étudiant]
Le réseau politique est donc indiqué par pi ici sur l'écran.
Il prend donc l’état s
et produit une action.
C'est ce qu'est une politique. Vous observez l'état du monde et vous prenez une action.
En fait
dans une politique probabiliste vous ne prenez pas une action. Vous donnez une
distribution sur les actions et ensuite vous choisissez l'action d'une manière ou d'une autre et vous effectuez cette distribution.
Mais il suffit de prendre une action.
Si le nombre d'actions est discret, alors ce réseau pi, ce réseau politique, est essentiellement un classifieur.
Il produit un ensemble de scores pour chaque action possible, et ensuite vous prenez une des actions
de manière probabiliste ou déterministe. Vous prenez simplement l'action ayant obtenu le score le plus élevé.
Probabilistiquement vous pouvez échantillonner en fonction du score
et puis vous passez en revue votre modèle prédictif et vous continuez.
[Etudiant : Ok alors sans la connexion politique
alors l'action est juste une sorte de…]
C'est une variable latente. Il faut donc optimiser par rapport à la variable latente pour trouver sa valeur optimale.
Vous avez donc ce genre de diagramme
où
les actions ne sont pas produites par un réseau neuronal.
Il y a des variables latentes que vous devez déterminer pour chaque nouvelle variable à chaque fois que vous exécutez votre modèle.
Vous devez déterminer quelle est la meilleure séquence d'action pour minimiser les coûts. Et donc, vous devez essentiellement
faire ça par exemple par descente de gradient en déterminant la séquence de a qui minimisera la somme des c sur la
trajectoire.
C'est ce qu'on appelle la commande prédictive.
Et puis celui avec le réseau politique
c'est ce qu'on appelle le contrôle direct.
[Etudiant : Professeur,
vous dites que pendant l’inférence, nous devons minimiser
l'énergie
pour obtenir la valeur finale mais
j'ai deux questions : cela ne prend-t-il pas trop de temps pour effectuer l’inférence
vis à vis des systèmes en temps réel ?
et puisqu'il
est déroulé et qu'il faut rétropropager jusqu'au début
qu’en est il des problèmes que nous rencontrons dans
les réseaux neuronaux récurrents ?]
Vous n'aurez probablement pas les mêmes problèmes que ceux que vous avez avec les réseaux récurrents car votre modèle prédictif
met probablement en œuvre la dynamique de certains systèmes réels. Donc
il pourrait ne pas avoir les problèmes.
Une sorte de non-invertibilité que vous avez si c'est un système physique. Ce sera probablement
réversible, de sorte que vous ne pouvez pas avoir le
même problème que pour les réseaux récurrents mais oui vous êtes confrontés aux mêmes problèmes.
Dans des situations en temps réel, vous utilisez une forme de ce que l'on appelle la
planification à horizon fuyant
Ok, donc la planification à horizon fuyant, c'est quand vous êtes dans une situation en temps réel.
Votre système fonctionnera selon son modèle prédictif pendant quelques étapes dans le futur.
Disons quelques secondes. D'accord. Suffisamment d'étapes pour prédire pendant quelques secondes.
C'est votre horizon.
Alors vous faites cette commande prédictive
en optimisant la recherche de l'action optimale qui minimise votre coût. Votre coût estimé selon votre modèle.
Vous n'avez pas encore pris une action. Ok, vous venez d'exécuter votre modèle interne pour faire cette prédiction.
Donc
grâce à l'optimisation par rapport à a, vous trouvez la séquence de a qui optimise votre coût et ensuite vous faites la première action
dans ce a.
Et puis vous le faites à nouveau.
Donc, avec le a que vous avez pris, observez l'état du monde maintenant que vous avez un nouvel
état.
D'accord, ce que vous observez à partir de vos capteurs et maintenant répéter le processus. Exécuter votre modèle avant un certain nombre d'étapes dans l'avenir,
optimisez la séquence des actions pour minimiser vos coûts, prenez la première action
et recommencer.
Cela peut donc être coûteux si votre horizon est long si votre modèle prédictif est compliqué.
C'est donc à ce moment que vous avez besoin
d’un réseau politique. Le réseau politique, en gros,
compile tout ce processus en un réseau neuronal qui produit directement
la meilleure action pour l'état.
Ok. Ce qui peut ou non être possible mais
cela vous donne une bonne idée.
Pour vous donner un exemple concret,
il a une série intéressante de livres
d’un économiste lauréat du prix Nobel qui vit à New York appelé Daniel Kahneman.
Il parle de deux systèmes présent dans l’esprit
humain appelés le système un et le système deux. Le système un
est le
processus par lequel vous entreprenez une action sans réfléchir correctement.
Vous êtes un conducteur très expérimenté et vous pouvez conduire votre voiture sans même faire attention, en parlant à quelqu'un à côté de vous
Vous n'avez pas besoin d'y réfléchir. D'accord ?
Le deuxième système est davantage une sorte de planification délibérée.
Le deuxième système consiste à utiliser votre modèle interne du monde pour faire des prévisions à l'avance sur ce qu’il va se passer.
Anticiper ce qui va se passer et ensuite prendre une décision délibérée
sur une action que vous pensez être la bonne selon votre modèle. Donc, c'est plutôt un raisonnement.
Ok, vous pouvez penser à ceci.
Vous connaissez l'optimisation en ce qui concerne les actions visant à minimiser un objectif comme forme de raisonnement. Nous en avons déjà parlé.
Donc
en gros
la commande prédictive, c'est quand vous n'avez pas de politique, vous n'avez pas appris la compétence,
vous savez quelle est votre fonction de coût, vous avez un assez bon modèle du monde, mais vous ne savez pas comment réagir.
Un joueur d'échecs débutant serait comme ça.
Vous regardez le plateau d’échecs et vous devez réfléchir à toutes les possibilités avant de jouer.
Parce que vous ne savez pas où jouer. Il faut donc imaginer toutes les possibilités.
Si vous êtes un joueur expert et que vous jouez contre un débutant,
vous savez immédiatement ce qu'il faut jouer. Vous n'avez pas besoin d'y penser. Je ne sais pas si vous avez déjà joué des parties simultanées contre un maître d’eches.
Un grand maître d'échecs peut jouer contre 50 personnes et les battre en quelques minutes.
Parce que le joueur peut passer
d’un joueur à un autre et jouer immédiatement. C'est juste être complètement réactif.
Il n'a en fait pas besoin de réfléchir car ils
ont en quelque sorte compilé
dans leur connaissance des échecs et ils n'ont pas besoin de penser quand ils voient un
type de situation facile.
C'est donc passer du système deux au système un.
Quand vous apprenez la compétence au début, vous êtes hésitant et vous devez y réfléchir.
Quand vous conduisez, vous conduisez lentement et vous regardez tout et vous êtes attentif, et puis quand vous
êtes
expérimenté vous pouvez juste réagir très rapidement. En gros, vous êtes passé d’une commande prédictive à
en gros, entraîner votre propre réseau politique si vous voulez. Ok ?
Et dans ce processus, votre compétence est passée d'une sorte de planification délibérée,
conscient,
d’un mécanisme de décision à une sorte de subconscient.
Un mécanisme de décision automatique, c'est ce que fait l'acquisition d'expertise.
Et c'est ainsi que vous partez de ce diagramme
à ce diagramme. Vous avez une politique qui prévoit directement l'action sans avoir à planifier.
[Etudiant : d'accord, compris, merci.]